El plazo de propuestas para la Comisión de Despoblación se amplía al 24 enero
#############
Este grupo de trabajo tiene un plazo máximo de un año para redactar una ponencia
#############
Cuando el 9 de octubre del pasado año arrancaba la primera sesión parlamentaria de la llamada Comisión de Despoblación en las     Cortes de Castilla-La Mancha, todo eran buenas intenciones por parte de los tres grupos con representación en la Cámara autonómica. 
Han pasado tres meses y no hay nada nuevo bajo el sol, como se suele decir, ya que tanto el partido del Gobierno —el PSOE— como los dos de la oposición —PP y Ciudadanos— siguen sin ponerse de acuerdo ni en los especialistas en la materia que han de comparecer ni en el contenido de dicha comisión.
Este lunes se cumplía el plazo inicial para que los tres partidos llegaran a un acuerdo concluyente sobre ello y, como la cosa seguía sin aclararse, finalmente acordaron ampliar el tiempo para tomar una decisión y dar a conocer qué expertos u organismos quieren que comparezcan en la Comisión de Despoblación creada en el Parlamento castellanomanchego, el pasado mes de julio.
Fuentes del PSOE informaron a los medios de que el plazo de presentación de propuestas se va a ampliar hasta el viernes, 24 de enero. 
No obstante, fue la portavoz de los parlamentarios socialistas, Ana Abengózar, la que, después de que la portavoz de Ciudadanos, Carmen Picazo, urgiera al PSOE —que preside dicha comisión— a que volviera a convocar a este grupo de trabajo, que solo se ha reunido una vez, la que informó de que el plazo para presentar posibles comparecientes expiraba este mismo lunes.
Por su parte, la propia Picazo, en declaraciones posteriores a Europa Press, informaba de la intención de su grupo de pedir al menos «una semana más» a fin de tener más tiempo para dar a conocer los expertos que la formación naranja quiere que participen en la referida comisión. 
Según Carmen Picazo, Ciudadanos se encuentra estudiando aún los posibles comparecientes, y aunque tiene «más o menos perfilados» los nombres, necesita un mayor plazo de tiempo.
La portavoz del partido naranja explicó que fue el pasado mes de diciembre cuando los grupos recibieron una carta en la que se les informaba de que este lunes, 13 de enero, finalizaba el plazo para que los grupos parlamentarios propusieran comparecientes.
La única convocatoria de la Comisión no Permanente de Estudio para alcanzar un Pacto contra la     Despoblación en Castilla-La Mancha, que se celebró el 9 de octubre del pasado año, se zanjó con una declaración de intenciones de los tres grupos parlamentarios que la integran, pues PSOE, PP y Ciudadanos no avanzaron ni en la programación de trabajos a realizar ni adoptaron acuerdo alguno.
Lo que los partidos sí concertaron, además de la urgencia de abordar esta cuestión que afecta de lleno a la región, fue agilizar el trabajo, pues al ser una comisión de estudio tiene un plazo máximo de un año desde su creación —el pasado mes de julio— para redactar una ponencia.
Por otro lado, el consejero de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural, Francisco Martínez Arroyo, anunció ayer que este año se van a poner a disposición de los grupos de desarrollo rural cerca de 6 millones de euros extra y que tendrán prioridad aquellos que se encuentren en zonas con más problemas de despoblamiento y que tengan también influencia en áreas de los parques nacionales.
Martínez Arroyo hizo estas declaraciones a los periodistas antes de clausurar en Toledo la Asamblea de la Red Castellano Manchega de Desarrollo Rural (Recamder), que ha elegido a su nueva junta directiva, a la que felicitó el consejero.
Martínez Arroyo se refirió a las oficinas propuestas por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, para avanzar en el desarrollo del medio rural en la lucha contra la despoblación y, por eso, el consejero mostró su apoyo a la Red Española de Desarrollo Rural, en la que se engloba Recamder, «para que sea la estructura de las redes que vertebran el territorio de nuestro país las que hagan esa labor, las que den ese servicio en esas 20 oficinas».
El coordinador general del PP de Guadalajara y diputado provincial, Lorenzo Robisco, aseguró ayer que en materia educativa el Gobierno de García-Page está incumpliendo los compromisos adquiridos y le acusó de «una absoluta dejadez» en una provincia tan castigada en el medio rural por la despoblación.
Por su parte, la concejal del PP de Yebes, Esther García, denunció que Page sigue sin cumplir su palabra e informó de que la clase de sexto de Primaria del C.P. Jocelyn Bell acumula 33 alumnos, «pasándose de la ratio y obligando a los alumnos a estar hacinados en la biblioteca del colegio porque no disponen de aula». García recordó que se prometió que las obras, inciadas en septiembre para adecuar las aulas que faltaban, se terminarían en enero, y hoy «están paradas y sin terminar».



