Cinquefrondi, el municipio italiano «libre de coronavirus» que vende casas a un euro
#############
El alcalde busca evitar la despoblación provocada por la partida de muchos jóvenes en busca de oportunidades laborales
#############
Casas a un euro en una zona «libre de coronavirus», la última idea de Cinquefrondi para evitar la despoblación.
Situada región sur de Calabria (Italia), se describe como una «aldea libre de Covid-19» tras no reportar casos entre sus residentes y espera que este detalle aumente el atractivo de las propiedades de     entre 40 y 50 metros cuadrados que está vendiendo por un precio simbólico.
El objetivo, al igual que ocurre en muchos rincones del planeta, es evitar la despoblación provocada por la partida de muchos jóvenes en busca de oportunidades laborales lejos de su hogar.
«Encontrar nuevos propietarios para las muchas casas abandonadas que tenemos es una parte clave de  la "Operación Belleza" que he lanzado para recuperar partes perdidas de la ciudad», declaró Michele Conia, alcalde del lugar, a CNN. «Crecí en Alemania, donde mis padres habían emigrado, luego regresé para salvar mi tierra. Demasiadas personas han volado de aquí durante décadas, dejando domicilios vacíos. No podemos sucumbir a la resignación».
El acuerdo de vivienda funciona diferente a otras ofertas similares que se han dado a conocer en Italia en los últimos tiempos.  Para cerrar el trato, Cinquefrondi únicamente solicita una tarifa de seguro de póliza anual de 250 euros hasta que las obras estén terminadas.
Con el objetivo de tener alguna certeza de que el comprador está comprometido con el proyecto, los nuevos propietarios están sujetos a una multa de                                             20.000 euros en el caso de que no completen el rediseño dentro de los tres años siguientes. 
No es lo único que ofrece este lugar para quienes busquen un nuevo hogar. En su catálogo también están disponibles casas renovadas a precios bajos y el alcalde aseguró a la cadena que puede expropiar todos los demás edificios que han estado vacíos durante décadas si reciben una gran demanda y cuyos antiguos dueños «no se encuentren por ningún lado».



