Más de 45.000 personas viven en las áreas rurales de Castilla y León libres de contagios por Covid-19
#############
Se beneficiarían de la propuesta de la Junta de desescalar pequeñas zonas sin positivos en lugar de provincias
#############
Algunos son enclaves remotos, escondidos entre montañas. otros colindan con las zonas con más riesgo. Sea como fuere, entre el aire fresco y puro de estas zonas rurales parecen haber pasado página a la epidemia y sus pueblos, sin calles comerciales ni grandes aglomeraciones, están ahora libres de coronavirus. 25 zonas básicas de salud de Castilla y León llevan ya, al menos, una semana sin ningún contagio entre sus habitantes. «Gracias a sus vecinos, a sus alcaldes y a su compromiso con las medidas de higiene y aislamiento. Esperemos que muy pronto la España vaciada deje de ser la España confinada», señalaba ayer el vicepresidente de la Junta, Francisco Igea.
Y es que tras la propuesta de desescalada del Gobierno que incluía un plan de acción a introducir una vez que toda una provincia cumpla con unos requisitos epidemiológicos, la Junta de Castilla y León, así como otros ejecutivos regionales, han reclamado reducir ese ámbito geográfico a zonas básicas de salud -más pequeñas-,     un planteamiento que ayer los sindicatos respaldaron en su reunión con el presidente autonómico, Alfonso Fernández Mañueco. El fin es no limitar a ese mundo rural «limpio» por los contagios que aún arrastren las ciudades. No en vano más de 45.000 personas viven en esas áreas sin positivos en siete días. Más de 10.000 de ellas en espacios que superan las dos semanas. 
Poco a poco el mapa va tomando más tonalidades verdes -como así se delimita a las zonas sin positivos-; y menos rojas, aquellas en las que los contagios en la última semana suponen más de un 0,8 por ciento de las tarjetas sanitarias. Actualmente hay cinco áreas en esta situación. No obstante, la mayoría de la Comunidad es amarilla -los supuestos contabilizados en siete días no alcanzan al 0,4 por ciento de los residentes registrados en Sacyl-. Burgos parece la mejor parada, con hasta seis zonas sin nuevos confirmados en una semana; y Segovia, la peor: es la única que no tiene ninguna zona libre de coronavirus y Sacramenia es la que más porcentaje de enfermos tiene de toda la Comunidad respecto al volumen de habitantes (1,71%), según los datos diarios de la Consejería de Sanidad.
El balance de ayer dejó 344 nuevos contagios en Castilla y León, donde el número total de casos confirmados asciende a 19.028 a lo largo de toda la pandemia. A ellos más de 50.000 activados como posibles en los sistemas de atención primaria. 
La carga hospitalaria continúa lejos de los picos de saturación que se registraron a principios de mes. En las últimas 24 horas han aumentado levemente los pacientes en planta y bajado los de las UCIs y han fallecido 20 personas en los complejos asistenciales. En las residencias, ayer se dio parte de la muerte de 19 personas casos confirmados y uno con síntomas.



