Elena Cebrián: “Habrá ayudas para jóvenes y mujeres en la España rural”
#############
La secretaria general para el Reto Demográfico se compromete a luchar contra la “desigualdad entre personas y territorios”
#############
Dice que el momento es clave y que se están sentando las bases para una política que defina un modelo de país que no deje a nadie atrás. Elena Cebrián (Valencia, 1970) es secretaria general para el Reto Demográfico. Lleva apenas tres semanas al frente de este departamento que se ha elevado de rango, al pasar de comisionado a depender de la vicepresidencia dirigida por Teresa Ribera. Se compromete a recorrer el territorio y tomar nota. Este viernes se anunciaron 30 medidas: “El objetivo es garantizar la igualdad de derechos independientemente de dónde se viva”.
Pregunta. La Conferencia de Presidentes dio el mandato hace ya tres años de crear la estrategia nacional de reto demográfico. ¿Cuándo va a estar lista?
Respuesta. Las directrices se aprobaron en marzo de 2019 y recogen lo que debe orientar a esa estrategia. De momento estamos trabajando con comunidades autónomas, con los ministerios, con las Administraciones locales, la sociedad civil y las empresas, para impulsar la colaboración público privada. Este momento es clave, hay que definir colectivamente qué modelo de país queremos. Este año hay citas electorales y tienen que conformarse los Gobiernos autónomos antes de dar luz verde a la estrategia. Pero tiene que estar aprobada en 2020.
P. Por primera vez hay en el Congreso un representante de una plataforma ligada a la lucha contra la despoblación. ¿La gente ha dicho basta?
R. Es la plasmación de una lucha de mucha gente desde hace más de 20 años, como Teruel Existe, y muchas otras asociaciones. El lema de la España vaciada ha conseguido que el mensaje cale. Hay que canalizar la fuerza de ese mensaje. Pero hay que quitar la idea de la España vacía, está vacía en algunos puntos, pero llena de gente, de oportunidades. Tenemos que crear colectivamente una mirada distinta a nuestra España interior, desde la dignidad de las personas que hay ahí, desde su esfuerzo y su lucha.
P. Lo primero que hicieron fue constituir una comisión delegada para el reto demográfico. ¿Cómo funcionará?
R. Estas políticas son una prioridad para el Gobierno, que les ha dado un impulso. En la comisión delegada están presentes los ministerios más directamente involucrados en estas políticas. Allí coordinaremos las actuaciones, con unas instrucciones claras y forma de trabajar que aúne lo que se está haciendo en los distintos departamentos, para aprovechar mejor los fondos. Nos reuniremos cada mes y medio o dos meses. Hay que crear una dinámica de seguimiento para examinar las medidas. Es una buena práctica de gobernanza. Si vemos que algo no funciona, se rectifica o se sustituye. Es preciso hacer una evaluación, actuar con sinergia y honestidad, siendo transparentes.
P. Este viernes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció un paquete de una treintena de medidas. ¿En qué consisten?
R. Se estructuran en cinco bloques que recogen las líneas de la estrategia, que se irán completando y desarrollando más. El primero, legislativo, con la redacción de un estatuto básico para pequeños municipios, para adaptar normas al contexto de las localidades pequeñas. Hay que reducir la burocracia y la cantidad de trámites... las normativas a veces no están adaptadas a la situación de pequeñas empresas o municipios. El segundo bloque es de conectividad digital, completar la cobertura de banda ancha. Otro paquete está dirigido a la calidad de vida: ayudas para vivienda, energías renovables y para la eficiencia energética. Hay un bloque institucional, con la creación de una conferencia sectorial, el impulso a un grupo de trabajo con las comunidades autónomas. Y otro paquete de iniciativas de tipo deportivo y cultural.
P. ¿Cómo evitarán que los pueblos se queden retrasados respecto a las ciudades en conectividad digital?
R. Habrá proyectos piloto de servicios 5G. Si avanzamos en este país, tiene que ser a la misma velocidad, independientemente de dónde se viva. Tenemos que evitar esas dos o tres velocidades que ha habido en otros momentos.
P. Uno de los grandes problemas en el medio rural es la vivienda. Se han comprometido a ayudas a la rehabilitación. ¿Habrá ayudas al alquiler?
R. Trabajaremos con el departamento de vivienda. El problema no está solo en las ciudades. Hay que tener sensibilidad hacia el medio y atender a la idiosincrasia de las poblaciones. No es lo mismo rehabilitar un bloque de viviendas de 30 vecinos que rehabilitar una casa de un pueblo, donde quizás vivan 30 vecinos, pero cada uno en una casa individual.
P. Casi la mitad de los municipios españoles están en riesgo de despoblación. ¿Se puede revertir?
R. La mayoría son municipios pequeños que se han sentido abandonados por las Administraciones. Esto se quiere revertir. Debemos escuchar a las personas que están ahí. Pero no hay una receta única para todos y no hay una varita mágica. Esto es una política a largo plazo. El objetivo fundamental es frenar la desigualdad entre personas y territorios, más que categorizarlo en revertir o no.
P. La España rural está masculinizada y envejecida. ¿Qué medidas impulsarán para mujeres y jóvenes?
R. Sin ellos no puede prosperar ninguna población en ningún territorio. Los jóvenes tienen que sentirse atraídos y sentir que la sociedad valora lo que es quedarse en el medio rural. Habrá líneas específicas para jóvenes y mujeres, ayudas no necesariamente económicas. Todo esto hay que relacionarlo con derechos y oportunidades, que se basan en políticas sociales. Esta la mejor garantía.
P. Los jóvenes se van, los territorios menguan y la población que queda cada vez está más envejecida. A la vez, las poblaciones van perdiendo servicios, pese a que esta población necesita especialmente esos servicios.
R. Y además un tipo de servicios muy especializados. Esto tenemos que verlo como una oportunidad. Se trata de la economía de los cuidados, que además no se puede deslocalizar. Es un ámbito donde además puede haber mucha innovación social y tecnológica. Nuestro gran desafío es romper ese círculo vicioso de: no hay jóvenes, no hay bastantes personas, dejan de proveerse servicios y como no hay servicios, dejan de ir jóvenes o ya no se mantienen los jóvenes.
P. ¿Es la inmigración la solución al problema demográfico?
R. La solución es garantizar derechos a las personas, independientemente de dónde vivan, y acceso a servicios de calidad, públicos y privados.
P. ¿Se plantean adoptar medidas fiscales?
R. No lo descartamos, pero de momento hay que ser muy cauto y esto hay que trabajarlo muy estrechamente con Hacienda.
P. ¿Qué papel jugará la cultura en la estrategia?
R. El ocio y la cultura son muy importantes. No solo mejoran la calidad de vida de las personas, sino que pueden ser un factor de atracción. Podemos ser imaginativos, pensar más allá de los habituales museos o teatros. Con proyectos itinerantes, por ejemplo.
P. En las líneas de la estrategia se recoge la aprobación de medidas que nos homologuen con el resto de la UE en natalidad. ¿Cuál es esta receta?
R. La mejor receta de natalidad es que la gente tenga sueldos dignos, acceso a vivienda y a servicios públicos de calidad y en igualdad de oportunidades.

