El presidente de la Diputación de Zaragoza llama a los bancos a «rescatar al medio rural»
#############
Sánchez Quero promueve un acuerdo unánime en la DPZ para reivindicar la presencia de oficinas bancarias en los pueblos
#############
«Hace un tiempo, a los bancos se les rescató con dinero público; ahora son ellos lo sque tienen que salir al rescate del medio rural». Con estas palabras ha reclamado el presidente de la Diputación de Zaragoza (DPZ), Juan Antonio Sánchez Quero (PSOE), el mantenimiento de servicios bancarios personales en los pueblos. Todo ello tras años de cierre de oficinas en el medio rural que, en el caso de esta provincia, ha supuesto que en este momento más de la mitad de sus municipios ya no tengan sucursal de ninguna entidad financiera.
Sánchez Quero ha advertido que este se ha convertido en un problema de primer orden, que afecta a un servicio económico esencial que, de no existir, contribuye a la despoblación del medio rural. Por ello, la DPZ aprobó este miércoles un acuerdo unánime, promovido desde las filas de Sánchez Quero, en el que todos los grupos políticos de la Diputación se han unido para exigir servicios rurales financieros, presenciales y personales en los pueblos.
La moción fue promovida por el PSOE y fue apoyada y completada con aportaciones de otros grupos. El acuerdo salió adelante por unanimidad, con el voto favorable de todos los partidos presentes en la DPZ: PSOE, PP, Cs, En Común-IU, Podemos-Equo y Vox.
En el texto que aprobó el Pleno de la Corporación provincial se reclama la implicación de las administraciones públicas y, sobre todo, de los propios bancos para lograr la puesta en marcha de «un nuevo servicio rural financiero que dé respuesta a las necesidades de los habitantes de los municipios zaragozanos».
«La solución no es instalar cajeros automáticos, sino que haya un servicio de proximidad en todos y cada uno de los pueblos», ha reclamado el presidente, Juan Antonio Sánchez Quero. Ha subrayado que en una década se han cerrado «la mitad» de las oficinas bancarias de la provincia de Zaragoza. 
«Actualmente al menos 155 de los 292 municipios están sin sucursal, y el problema es que si no se hace nada esa situación va a seguir yendo a peor», ha detallado el presidente, quien ha recordado que la exclusión financiera es otra vertiente más de la desigualdad de oportunidades entre el medio rural y el urbano.
«Las instituciones estamos a disposición de las entidades financieras para tomar las medidas que sean necesarias, pero tienen que ser los bancos los que inviertan en los pueblos», afirmó el presidente de la DPZ. «Por eso -afirmó- hago un llamamiento a la responsabilidad social de las entidades financieras para que no piensen solo en su beneficio económico».
Sánchez Quero ha explicado que la Diputación de Zaragoza lleva «tiempo» en conversiones tanto con Ibercaja, Bantierra, Caixabank y otros bancos como con diferentes ayuntamientos afectados.
La moción aprobada en el pleno instar al Gobierno de España, al Gobierno de Aragón y a la Diputación de Zaragoza «al inicio de los trámites necesarios para solucionar la exclusión financiera existente en los municipios de la provincia de Zaragoza». Al mismo tiempo, el texto pide a los bancos «su disposición a colaborar con las administraciones públicas (…) para implantar un nuevo servicio rural financiero que dé respuestas a las necesidades de los habitantes de los municipios zaragozanos».
La moción también solicita a las entidades financieras «la implantación de datáfonos en bares y comercios de las localidades sin cobro de comisiones (…) y sin restricción de cantidad mínima para su uso y así facilitar el pago con tarjetas» y plantea que la propia DPZ «realice un estudio detallado sobre la situación real de los municipios de la provincia de Zaragoza en materia de exclusión financiera».



