Montesclaros fomenta el asentamiento de familias con hijos para no cerrar el colegio
#############
El alcalde pretende frenar la despoblación con ayudas a vivienda y becas escolares
#############
Con el objetivo de frenar la despoblación, que afecta también al colegio público que cuenta tan solo con cuatro alumnos, el Ayuntamiento de                                             Montesclaros, aprobó el pasado mes de abril la ordenanza reguladora de las ayudas económicas para vivienda y educación básica en este municipio de apenas 400 habitantes y con una población envejecida.
De esta manera, el ayuntamiento regula el procedimiento de concesión de ayudas económicas a aquellas familias desfavorecidas con hijos en edad escolar (Infantil y Primaria), formalizadas a través de informe de los Servicios Sociales, para afrontar necesidades básicas en relación a vivienda y educación. Una manera de apoyar la convivencia en el núcleo familiar o la integración social y fomentar el asentamiento de familias con hijos que escolaricen a los mismos en el colegio público de Montesclaros para evitar así el despoblamiento del municipio.
Según explicó el alcalde José Joaquín Manzanas, paraara llevar a cabo este proyecto se utilizará las viviendas municipales disponibles en cada momento o se concertarán alquileres sociales con propietarios de viviendas deshabitadas disponibles en el municipio.
Quienes cumplan con los requisitos establecidos (la ordenanza se publicó el 7 de mayo en el BOP), podrán acceder a ayudas de 200 euros para alquilery de 60 euros al mes por cada niño escolarizado en Infantil o Promaria, simepre que se queden a vivir en este municipio de la comarca de la Sierra de San Vicente. 
Las solicitudes de ayuda de emergencia social podrán presentarse hasta el 30 de noviembre de 2020 y en la página web oficial del Ayuntamiento de Montesclaros.



