Reto demográfico
#############
«Sin duda, traer a Zamora mas de un millar de familias es una noticia de primera y una forma real de afrontar el reto demográfico. Si empieza el juego de la distracción con la discusión de a quién compete esta acción me temo que volveremos sólo a las palabras»
#############
En su reciente visita a la Rioja, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, deslizó la propuesta de descentralizar determinados organismos hacia las zonas más despobladas del país como medida de asentamiento y lucha contra la falta de población. Sánchez dice hacer bandera del reto demográfico y, de hecho, aunque fuera por error, se anunció el traslado a Soria del Centro de Datos de la Seguridad Social.
En Zamora se habla y mucho estos días de la recuperación del antiguo campamento militar de Monte La Reina, en las proximidades de Toro. Fue uno de los asuntos estrella durante las pasadas campañas electorales hasta el punto de que el propio Pedro Sánchez anunció como promesa que se comprometía con el proyecto y propiciaría la vuelta del ejército a las instalaciones en la siguiente legislatura. El PSOE en Zamora abanderó la propuesta y logró que en el Ministerio de Defensa se haya hecho el estudio de viabilidad y la estimación de la inversión que sería necesaria para que allí puedan ser ubicados hasta dos batallones, lo que se traduciría en la llegada a la provincia zamorana de alrededor de 1.200 familias. Eso si que sería luchar contra la despoblación en la zona.
Claro que la madre del cordero es quién pone los mas de 85 millones de euros que son necesarios para acondicionar el campamento, que ahora está abandonado y con sus instalaciones y edificios en punto de ruina. Las instituciones locales y provincial no es que tengan muchos recursos para hacer frente a tal inversión, por lo que habrá que esperar a los Presupuestos Generales del Estado para ver la voluntad real del Gobierno de acometer este proyecto. Eso serían hechos de verdad. Lo contrario demostraría que todo son palabras e intenciones de los que ya estamos muy escaldados en esta tierra.
Sin duda, traer a Zamora mas de un millar de familias es una noticia de primera y una forma real de afrontar el reto demográfico. Si empieza el juego de la distracción con la discusión de a quién compete esta acción me temo que volveremos sólo a las palabras. La única voluntad creíble es poner el proyecto, que insisten desde el Gobierno en que es viable, en los Presupuestos Generales del Estado. El resto son cantos de sirena que harán que el calendario avance, la lucha política se enrede y Monte La Reina siga como está.



