La provincia de Zaragoza contará con un fondo contra la despoblación dotado con 13 millones de euros
#############
La DPZ ha decidido crearlo para ayudar a los municipios castigados por el éxodo demográfico y financiar acciones que contribuyan a fijar y a atraer población. El fondo se distribuirá en las próximas semanas
#############
La provincia de Zaragoza va a estrenar en las próximas semanas un fondo específico contra la despoblación, que en su primera anualidad va a estar dotado con 13 millones de euros y cuyo reparto se hará efectivo en las próximas semanas, antes de que acabe el año. El fondo depende de la Diputación de Zaragoza (DPZ), que acaba de aprobar el reparto de esos 13 millones entre los municipios zaragozanos que se beneficiarán. 
El gobierno socialista de la DPZ dio luz verde al reparto de este fondo en la sesión plenaria celebrada este miércoles, sin ningún voto en contra por parte del resto de grupos políticos. En la misma sesión ha aprobado la distribución del plan ordinario de concertación que se convoca todos los años y que en esta ocasión está dotado con 25 millones de euros.
El plan ordinario de concertación se reparte entre todos los municipios de la provincia -salvo la capital- con idénticos criterios: el 40% se distribuye en cantidades fijas e idénticas para todos los ayuntamientos, y el 60% restante se asigna según el número de habitantes de cada localidad.
El nuevo fondo contra la despoblación, sin embargo, se reparte con una fórmula que incorpora un criterio adicional: unos parámetros de despoblación que priman a los municipios en función del grado en el que están sufriendo la pérdida de habitantes y de iniciativas para frenarla.
En concreto, este fondo se ha repartido entre los municipios de la provincia de la siguiente forma: el 40% se ha distribuido en cantidades idénticas para todos los ayuntamientos; otro 40% en función del número de habitantes; y un 20% según los criterios específicos contra la despoblación.
La modificación presupuestaria que permitirá lanzar ambos programas de subvenciones ha sido aprobada con el voto a favor de todos los grupos políticos, excepto del PP, que se ha abstenido. 
Los 38 millones de euros que suman el plan de concertación ordinario y el fondo contra la despoblación proceden de partidas presupuestarias no ejecutadas (26 millones) y del remanente de tesorería con el que cuenta la institución (12 millones).
«Gracias al riguroso control que este equipo de gobierno lleva a cabo de la ejecución presupuestaria volvemos a aprobar una modificación presupuestaria que impedirá que perdamos techo de gasto», destacó antes del pleno el presidente de la Diputación de Zaragoza, el socialista Juan Antonio Sánchez Quero. «Hemos revisado más de mil aplicaciones presupuestarias, hemos recuperado 26 millones que no se han gastado y vamos a distribuirlos entre todos los municipios de la provincia junto con otros 12 millones de nuestro remanente de tesorería», indicó.



