Revitalizar Madrid
#############
«Fenómeno de la despoblación, tan acusado en Castilla y León, Extremadura y Aragón, también afecta a la Comunidad de Madrid»
#############
Aunque el fenómeno de la despoblación no es ninguna novedad, en los últimos años se ha intensificado la preocupación social y la atención mediática a un proceso complejo y progresivo que asola nuestra geografía. Se trata de una realidad que avanza desde hace décadas por nuestra España rural de forma imparable. Ya en los años 70 el gran escritor Miguel Delibes se preguntaba si sería o no reversible este proceso, desde una Castilla que se iba quedando sin brazos que atender los cultivos.
Las causas de este proceso hay que buscarlas en un contexto general que afecta a la propia evolución social, con nuevas formas de producción y la consiguiente pérdida de empleo en el mundo rural, que obliga a


Para ver los comentarios y poder comentar, debes ser suscriptor

