La España Vaciada para por una «sanidad digna» en tiempos de pandemia
#############
Los consultorios locales rurales ejercen de punto de encuentro de «microprotestas» paralelas para reclamar igualdad respecto a la asistencia urbana
#############
La misma calidad, cobertura y prestaciones que en las zonas urbanas. Es la sanidad por la que este sábado ha clamado el medio rural de la España Vaciada en pequeñas concentraciones antre los consultorios de los pueblos donde los vecinos han «parado por su pueblo», como rezaba el lema de la protestas.
Sin datos definitivos aún de la participación en la protesta, el gerente de la Confederación de Centros de Desarrollo Rural (COCEDER) -organización integrada en la Coordinadora de la España Vaciada-, Juan Manuel Polentinos, ha explicado a Efe que la convocatoria ha conllevado una presencia «importante» en gran parte de los pueblos de la España Vaciada. 
El movimiento #YoParoPorMiPueblo ha despertado, así, «microconcentraciones» paralelas a mediodía durante cinco minutos para «llamar la atención» sobre la sanidad rural y que las administraciones, en vez de recortar, refuercen, doten de más recursos, de más medios y especialistas a estas zonas, ha resumido el gerente de Coceder. Las concentraciones, con especial incidencia en España en Teruel y Sorias, han concentrado a pequeños pero representativos grupos de vecinos. En Melgar de Abajo (Valladolid), han acudido al llamamiento unas sesenta personas, en una localidad de un centenar de habitantes.
Entre las movilizaciones desarrolladas figura la cadena humana formada por unas setenta personas entre los 250 metros que separan los centros de salud Soria Norte y Soria Sur, convocados por la plataforma Soria ¡Ya!, para exigir la mejora del sistema sanitario público que han considerado imprescindible para la supervivencia del medio rural.
En Zamora, cientos de personas han acudido en pequeños grupos a centros de salud y consultorios médicos de la provincia. «La gente está muy concienciada en la reivindicación porque quieren volver a tener el médico en su consultorio de forma física para las consultas que les corresponden», se oía a pie de protesta en  Gallegos del Pan, donde se reunieron unas 25 personas de todas las edades para la pega de carteles que reflejan las reivindicaciones, informa Ical.
La movilización convocada también ha tenido una «gran acogida» en los pueblos de la provincia de Burgos, desde donde las plataformas reivindicaron la importancia de que «los pueblos pequeños también se sumen». «Ser menos no nos resta derechos y necesitamos, hoy más que nunca, una sanidad digna», han apostillado desde Segovia, en el el Punto de Atención Continuada de Ayllón, Corral de Ayllón y Languilla.



