Alcaldes de pueblos pequeños, indignados por los continuos cortes en el suministro eléctrico
#############
En Navas de Estena, Zarzuela de Jadraque y Portalrubio de Guadamejud piden a la Junta de Castilla-La Mancha «más actuaciones serias y menos declaraciones rimbombantes» 
#############
Los alcaldes de Navas de Estena (Ciudad Real),     Zarzuela de Jadraque (Guadalajara) y Portalrubio de Guadamejud (Cuenca) han mostrado su «indignación» por los cortes de suministro eléctrico que están sufriendo en los últimos días en sus municipios. 
En Zarzuela de Jadraque, por ejemplo, una avería dejó sin electricidad al pueblo durante más de 16 horas entre el viernes y el sábado, y este domingo hubo un nuevo corte. Mientras, en Navas de Estena siguen sin recuperar la línea de teléfono móvil, fijo e internet después de 36 horas. 
«Mientras que el Gobierno regional habla de desarrollo rural o la lucha contra la despoblación, estas averías de luz y telefonía ocurren frecuentemente en los pueblos de la región», por lo que en pleno siglo XXI están «incomunicados y sin luz», lamentan los alcaldes. 
Isidro Corsino, de Navas de Estena, ha pedido a la Junta de Castilla-La Mancha «más actuaciones serias y menos declaraciones rimbombantes», además de asumir «la responsabilidad de legislar y de exigir a las empresas que cumplan con su obligación para que esto no ocurra es la de la Administración regional».
«La atención sanitaria de los vecinos se está poniendo muy seriamente en riesgo, porque es imposible hacer una llamada ante una urgencia, pedir una ambulancia o reclamar los servicios del 112», ya que «no se puede hacer nada que dependa del teléfono o de internet», añade.
Por su parte, Miguel Ángel Moreno, de Zarzuela de Jadraque, asegura que «estas situaciones se producen con demasiada frecuencia desde hace muchos años». «Tenemos a un presidente que habla de la riqueza de nuestros pueblos y segundos después se olvida de ellos», lamenta Moreno, para quien «no es normal que Emiliano García-Page siga mirando hacia otro lado ante estos hechos».
También en Portalrubio de Guadamejud hay alarma social por los continuos cortes. Su alcalde, Antonio Vicente Sierra, dice que en esta pequeña población de la Alcarria conquense viven sobre todo mayores de 65 años. Estos vecinos tienen más riesgo de caerse en sus casas y necesitan de servicios que requieren el suministro eléctrico, como el teléfono.
Sierra critica la falta de atención de la compañía suministradora para atender las demandas que se le están planteando desde el ayuntamiento y cree que este tipo de incidencias «hacen que nuestro pueblo y muchos como el nuestro, se vacíen más con injusticias como estas, dejándolos aislados y muriendo poco a poco». 



