Un pequeño pueblo de Burgos enseña a Europa cómo luchar contra la despoblación
#############
Muestra a la vicepresidenta europea para la Democracia y la Demografía el programa «StartUpVillage», una estrategia apoyada por la CE que combina la alta conectividad con el emprendimiento y la innovación para la repoblación rural
#############
Villahoz, un pueblo de la provincia de Burgos de tan solo 300 habitantes, mostró ayer a la Comisión Europea (CE) cómo lucha contra la despoblación. Entre sus recetas, ilusión, imaginación e iniciativa privada para atraer la instalación de empresas y detener la sangría de habitantes.
La vicepresidenta europea para la Democracia y la Demografía, Dubravka Suica, que ayer estuvo de visita en Castilla y León, conoció «in situ» el programa piloto de «StartUpVillage» aplicado en este pueblo, una estrategia apoyada por la CE que combina la alta conectividad con el emprendimiento y la innovación para la repoblación rural y territorial.
«He venido a escuchar», dijo a las autoridades regionales, locales, con el presidente de la Junta y el alcalde a la cabeza, y empresarios, que le han explicado sus proyectos.
El fundador e impulsor de «StartUpVillage», Arturo Villar, ha explicado a Efe que es un proyecto «totalmente privado de emprendedores», que busca implicar a la parte pública. Por el momento, carece de fondos, no ha recibido ningún tipo de financiación.
«Para que salga adelante necesitamos (programas) pilotos que muestren resultados y, a partir de ahí... A diferencia de otros, no es un proyecto de financiación. Lo que se busca es que tenga resultados y, con eso, se muestre que la iniciativa privada no necesita de dinero público para empezar a funcionar», ha comentado.
Y los resultados, aunque despacio, están llegando en la primera fase del programa piloto, cuyos gastos fueron asumidos por Territorio Emprendimiento, una asociación de emprendedores que tienen empresas del mundo rural que intentan conectar entre ellas.
El Ayuntamiento ofrece incentivos fiscales, de alojamiento, facilidades administrativas... En el pueblo ya funciona un empresa nueva consolidada, la tecnológica de servicios financieros CapOne Research, procedente de Estonia, y otra española, Abrasivos Solá (para tratamiento de piedra), que ya estaba aquí y ahora va a contratar más personal.
En la segunda fase se trabajará con gente joven del pueblo, como una mujer interesada en un proyecto educativo.
Frente a los proyectos que se presentan a convocatorias de financiación antes de echar a andar, en este caso se le da la vuelta.
Con los resultados por delante se puede ir viendo qué fondos públicos y privados -una combinación- se intentan buscar, cuáles pueden apoyar este tipo de iniciativas, por ejemplo fundaciones u otros actores, según Villar.
«Para eso hay que empezar con un programa piloto que muestre, aunque sean mínimos resultados, que vamos en la buena dirección», ha argumentado.
«El secreto es que tenemos que trabajar muchas más acciones en una estrategia que llamamos urbana-rural. Eso es lo que ahora va a ser la segunda fase del (programa) piloto en Villahoz, cómo trabajar mucho más en este caso Burgos con Villahoz», ha explicado.
Porque, según ha advertido Villar, «si Burgos muere, los pueblos de alrededor mueren; y si los pueblos de alrededor mueren, Burgos también muere».
Villar espera que este programa sirva de ejemplo para que la Junta y las diputaciones empiecen a crear programas basados en este modelo: «Ahí es donde podría entrar esa financiación pública, en base a ciertos resultados, que es lo que el piloto está empezando a dar».



