Aragón suma más de 6.000 pensionistas mientras pierde 28.000 trabajadores y miles emigran
#############
La crisis vuelve a desnudar las debilidades sociales y económicas de una región lastrada por el envejecimiento
#############
La crisis del coronavirus ha hundido el empleo en Aragón, pero la cifra de pensionistas sigue subiendo día tras día a un ritmo acelerado. El balance es demoledor: esta comunidad autónoma tiene 6.200 pensionistas más ahora que hace un año, pero 27.900 trabajadores menos,     y miles de ellos han optado por emigrar, por marcharse de Aragón.
La crisis ha vuelto a desnudar las debilidades sociales y económicas de una región lastrada por el envejecimiento demográfico y por los profundos desequilibrios territoriales. Esta región sigue siendo incapaz de aprovechar realmente las etapas de expansión económica para consolidar una mejoría de su estructura poblacional. Lo avanzado en el periodo expansivo que arrancó en 2014 se ha truncado en cuanto a asomado


Para ver los comentarios y poder comentar, debes ser suscriptor

