Despoblación: el 76% de los municipios de Castilla y León están en una situación demográfica grave
#############
Las patronales de Cuenca, Soria y Teruel «dibujan» un mapa con las zonas con «desventajas»
#############
El 76 por ciento de los municipios de Castilla y León están en situación demográfica «grave o muy grave», frente al 44 por ciento de la media española. Así lo refleja el «Mapa 174. Zonificación de los municipios españoles sujetos a desventajas demográficas graves y permanentes», que ayer presentó la red de Áreas Escasamente Pobladas del Sur de Europa (SSPA), conformada por las patronales de Soria, Cuenca y Teruel, informa Ical.
«Dentro de la España despoblada, Castilla y León se lleva la palma, es la más despoblada entre las despobladas por sus nueve provincias y por su extensión. En el caso de Soria, el 92 por ciento de los municipios está en situación grave o muy grave», significó el geógrafo y coautor del mapa, José Antonio Guillén.
La cartografía refleja como sólo el 6,5 por ciento de los municipios de Castilla y León (147) disfrutan de una situación demográfica «buena», mientras que en España el porcentaje alcanza el 30 por ciento. 
Otro de los datos que aporta este mapa es que el 16 por ciento de la población de Castilla y León reside en municipios en desventaja «grave o muy grave», frente al 2,4 por ciento en el conjunto de España, y que el 73 por ciento del territorio castellano y leonés sufre desventajas demográficas «graves o muy graves», mientras que en España el porcentaje alcanza el 41,6 por ciento.
El mapa 174 fue elaborado por el geógrafo y la técnico de la Red SSPA y María Zúñiga, profesora en el departamento de Geografía y Ordenación del Territorio de la Universidad de Zaragoza y pretende servir para identificar las singularidades de los territorios y así poder tomar las medidas «más eficaces y justas».
El presidente de la Patronal de Castilla y León y de la Federación de Empresarios de Soria, Santiago Aparicio, significó en la presentación que con el «Mapa 174» pretenden dar respuesta a una prioridad que reclaman desde la constitución de la red SSPA en 2013 y que no es otra que la necesidad de definir el concepto de zonas despobladas. «Somos de la convicción de que sólo podremos poner en marcha soluciones acertadas si, previamente, somos capaces de identificar claramente cuáles son los territorios que verdaderamente están sometidos a desventajas graves y permanentes y el grado en el que cada uno sufre esta problemática», advirtió.



