Critican la conexión a internet en zonas despobladas de Castilla-La Mancha para el teletrabajo
#############
El sindicato UGT ha pedido que se garantice una cobertura aceptable en torno a los 30Mbps en todas las poblaciones
#############
UGT Castilla-La Mancha ha denunciado que la     conexión a internet en varias zonas de la región no permite el teletrabajo o la enseñanza <i>online</i> y, por ello, ha pedido que se garantice una cobertura aceptable en torno a los 30Mbps en todas las poblaciones de la región, para garantizar la igualdad de oportunidades independientemente del lugar de residencia.
En un comunicado, Carlos Duque, miembro de la Gestora de UGT en Castilla-La Mancha ha resaltado que todos los ciudadanos tienen el mismo derecho a la conexión independientemente de su lugar de residencia y ha advertido de que la igualdad de oportunidades se «está viendo mermada» en las zonas con peor conexión y más aún en estos momentos de teletrabajo y enseñanza <i>online</i> que se desconoce cuánto se alargarán en el tiempo.
Duque ha señalado que, según los últimos datos publicados por el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, Castilla-La Mancha es la cuarta comunidad autónoma con peor cobertura a velocidad igual o menor de 30 Mbps en red fija, ya que de un total de 1.713 núcleos de población de la región que recoge el estudio, 645 tienen menos de un 25 por ciento de cobertura que alcance esta velocidad, lo que hace imposible tener acceso a navegar por internet de manera estable.
Y de esos 645, 593 núcleos de población, que suman 34.265 habitantes, no tienen ningún acceso de esta red fija. «Es imposible que con esa conexión se pueda compaginar el teletrabajo con el acceso a clases online, y también supone un impedimento para el entretenimiento y el acceso a la cultura», ha denunciado Duque que, sin embargo, ha añadido que la situación es peor en banda ancha ultrarrápida, es decir, de velocidades de red fija mayores o iguales a 100 Mbps. 
«También en esta clasificación es Castilla-La Mancha la cuarta región por la cola, teniendo a la mayoría de nuestras poblaciones –un 83,19%- sin ningún acceso a esta red fija», ha afirmado.
Para UGT Castilla-La Mancha, estos niveles de conectividad son insuficientes y «lesionan gravemente los principios básicos constitucionales de cohesión territorial e igualdad de oportunidades».
Por eso, ha considerado urgente destinar más financiación a establecer banda ancha en las zonas con peores servicios y aumentar los esfuerzos en captación de los fondos Feder que subvencionan la instalación de dichas redes, todo ello en la línea de elaborar un Plan de Inclusión Tecnológica a nivel estatal que ponga a España en la media europea de la inclusión digital. 



