«Alfonso IX ya dijo hace 800 años que había que repoblar Zamora»
#############
El alcalde de Puebla de Sanabria lamenta que ocho siglos después «hablamos de esto mismo y resulta paradójico»
#############
El alcalde de Puebla de Sanabria (Zamora), José Fernández, vio este lunes como «una paradoja» que el rey Alfonso IX «dijera hace 800 años que había que repoblar la zona», ya que la comarca padece los efectos de la creciente despoblación que afecta a buena parte de la España interior.
Fernández Blanco hizo estas declaraciones en el contexto de la celebración del VIII Centenario de la Carta de Población de Puebla, que se cumple el día 2 del próximo mes de septiembre, cuando Alfonso IX se la otorgó a los habitantes de la entonces denominada La Puebla, informa Ical. 
«Después de 800 años, es una celebración muy actual. Alfonso IX dijo en 1220 que había que repoblar esta comarca porque estaba deshabitada y, para ello, era necesario tener algunos privilegios en la zona, como exenciones fiscales y apertura a los visitantes», explicó. «Lo curioso es que, 800 años después, hablamos de esto mismo y resulta paradójico. Hay que mirar la historia desde la óptica de lo que hemos hecho y dónde estamos», insistió.



