El plan de Reconstrucción propone jerarquizar las zonas despobladas
#############
«Intensidad y persistencia» son las dos características, junto a la densidad de población, con las que se propone elaborar un mapa para determinar qué territorios necesitan una atención más urgente
#############
La España vaciada tuvo espacio en la Comisión de Reconstrucción Social y Económica celebrada en el Congreso, que ya tiene listo el documento con sus conclusiones. En este dictamen se incluye un apartado específico sobre reto demográfico y vertebración territorial, donde surge un punto que puede servir para establecer unos criterios más exactos al combatir la despoblación y dotar de recursos a las zonas que de verdad más lo necesiten. 
El texto, al que ha tenido acceso ABC, propone, entre otras medidas, la creación de un mapa que establezca una jerarquía entre los distintos territorios en función del grado de despoblación que sufran. Para diseñarlo se tomarán en cuenta criterios como la densidad de población o los niveles de


Para ver los comentarios y poder comentar, debes ser suscriptor

