Alianza para que Soria, Cuenca y Teruel tengan trato especial en las ayudas de la UE
#############
Castilla y León, Castilla-La Mancha y Aragón consideran que su acuerdo para revitalizar el mundo rural tiene que tener consecuencias presupuestarias
#############
Castilla y León, Castilla-La Mancha y Aragón se aliaron este viernes para que las provincias de Soria, Cuenca y Teruel, con una densidad de población inferior a 12 kilómetros cuadrados, tengan una consideración especial en el futuro mapa de ayudas regionales de la Unión Europea, si bien consideran que este acuerdo debe tener consecuencias en los presupuestos estatales.
Los presidentes de la Junta de Castilla y León, Alfonso Fernández Mañueco (PP), de la Junta de Castilla-La Mancha, Emiliano García Page (PSOE) y del Gobierno de Aragón, Javier Lambán (PSOE) firmaron este viernes un documento-solicitud para que la Unión Europea modifique los criterios de elaboración del mapa de ayudas regionales de manera que las provincias de Cuenca, Soria y Teruel reciban la consideración de zonas muy poco pobladas. 
En una rueda de prensa tras la firma del acuerdo, los tres presidentes defendieron que la revitalización del mundo rural y el problema de la despoblación es una cuestión de estado y aseguraron que este documento está abierto al resto de las comunidades que forman parte del Foro de Comunidades Autónomas por el Cambio Demográfico (Castilla y León, Galicia, Asturias, Aragón, Castilla-La Mancha, Extremadura, Cantabria y La Rioja), informa Ical. 



