La España vaciada prepara su segundo asalto tras el coronavirus
#############
Más de 140 plataformas contra la despoblación trabajan en un nuevo documento que esperan presentar a los políticos en septiembre
#############
No hay manifestaciones, pero algo se sigue moviendo en la España vaciada. Las reuniones ahora no son presenciales, pero las plataformas contra la despoblación continúan, silenciosas, con su trabajo. El coronavirus no es excusa y tampoco puede servir de freno para la reclamación de las zonas olvidadas. Por ello, la Coordinadora de la España vaciada ya trabaja en el desarrollo del pacto de Estado que presentó a los políticos para solucionar los problemas de los territorios despoblados antes de que llegara la crisis sanitaria.
El objetivo de la Coordinadora de la España vaciada, que reunió a representantes de 140 entidades contra la despoblación el pasado fin de semana en un encuentro cibernético, es tener el documento listo para el próximo mes de septiembre, coincidiendo con la apertura del nuevo curso político y esperando que las aguas anden más calmadas una vez que la pandemia, previsiblemente, esté más controlada. «El nuevo documento es un complemento al pacto de Estado, un desarrollo del mismo. Queremos elaborar un dosier muy desarrollado en el que se aborde punto por punto de la problemática que hay en la España vaciada», subraya Vanessa García, portavoz de Soria ¡Ya!.
Y para que el trabajo sea efectivo, la Coordinadora de la España vaciada                                             seguirá el modelo implementado en el «pacto para la reconstrucción de Teruel», donde se redactó un extenso documento con las conclusiones de siete grupos de trabajo que involucraron actores sociales de todo tipo con el objetivo de dar respuesta y aportar posibles soluciones desde el terreno a la situación de abandono y despoblación que padece la provincia aragonesa. «La experiencia ha sido muy positiva y nos hemos lanzado a por otra», indica Toño Saz, representante de Teruel Existe en el E-20, el grupo de 20 plataformas que encabeza la Coordinadora de la España vaciada.
Las conclusiones de aquel texto fueron registradas en la Cámara Baja por Tomás Guitarte y se estudiarán en la comisión para la Reconstrucción, por donde ya han desfilado varios expertos que han ahondado en la importancia de conseguir que el desarrollo de España no pase únicamente por el impulso de unos cuantos polos poblacionales -las grandes ciudades-, sino por la vertebración del territorio al completo. «Nos hubiera encantado tener este modelo de desarrollo para exponerlo en el proceso de reconstrucción. Pero las prisas no son buenas consejeras y queremos hacer un buen modelo de desarrollo», admite Saz.
En su nuevo proyecto, la Coordinadora de la España vaciada ha confeccionado ocho mesas de trabajo que abordarán otros ocho bloques temáticos. Las distintas plataformas se repartirán estas ocho tareas para ir avanzando más rápido en el desarrollo del documento.
Marco de la España vacida, reformulación de políticas, cohesión social, infraestructuras y energía, motores de desarrollo, sector primario, cultura e investigación y medio rural son los ocho puntales sobre los que se asentará un trabajo que pretende dar elaboradas las soluciones para los distintos problemas de las zonas rurales y despobladas a los políticos.
«El 31M -día en el que se celebró la multitudinaria manifestación en Madrid contra la despoblación- nos dimos cuenta de que no estábamos solos en esto y de que somos mucha gente de muchas zonas de España con una problemática general y común. Por eso tenemos que andar juntos en nuestras reclamaciones», concluye el portavoz de Teruel Existe.



