Cuenca Ahora no descarta seguir los pasos de Teruel Existe y concurrir a las elecciones
#############
Esta asociación, impulsada por un grupo de profesionales conquenses de todos los ámbitos, pide soluciones para una provincia castigada por la despoblación
#############
La asociación Cuenca Ahora, impulsada por un grupo de profesionales conquenses de todos los ámbitos, no descarta presentarse en el futuro a las elecciones generales, al igual que ha hecho el movimiento Teruel Existe, si no hay soluciones para provincias como     Cuenca, aquejada principalmente por la despoblación.
En una conversación con Efe, el coordinador y portavoz del colectivo, Cruz Fernández, ha señalado que si no se «hace caso» a las reivindicaciones de los territorios de la España vaciada estudiarán presentarse a las elecciones, como ha hecho el movimiento turolense en los últimos comicios, y que ha conseguido obtener un escaño en el Congreso de los Diputados.
«Nosotros no descartamos en el futuro la posibilidad de presentarnos, pero tampoco lo afirmamos. Es una posibilidad si las cosas siguen como hasta ahora», ha agregado Fernández, portavoz de esta asociación creada en el año 2018, y que en estos momentos forma parte de la Coordinadora de la España Vaciada.
Para Fernández, sus reivindicaciones están al margen de postulados políticos dado que, a su juicio, «el Congreso debe ser la representación de las ideas políticas de la sociedad. Y el Senado la representación territorial».
También ha desvelado que, inicialmente, se plantearon presentarse a las últimas elecciones, aunque finalmente desecharon esa posibilidad.
Cuenca Ahora se presentó en sociedad el 23 de mayo de 2018 en una jornada de debate en el Centro Cultural Aguirre de la capital conquense, en la que participaron, entre otros, Ángel Luis López Villaverde, decano de la Facultad de Comunicación de Cuenca de la Universidad de Castilla-La Mancha, el científico y escritor Eduardo Sotos y María Andrés, portavoz de la plataforma contra el ATC de Villar de Cañas.
También el periodista Antonio Parra, el presidente de Asaja de Cuenca, José María Fresneda y Juan Miguel Ortega, profesor titular de Derecho Internacional Público de la Universidad de Castilla-La Mancha.
Cruz Fernández fue director general de las Relaciones Institucionales y Asuntos Europeos de la Junta y portavoz del grupo socialista en el Ayuntamiento de Cuenca a principios de la década de los 80 del siglo pasado.



