Sánchez anuncia un plan de 30 medidas contra la despoblación
#############
El presidente del Gobierno asegura que apuesta por la igualdad entre territorios y por crear oportunidades «donde no existen»
#############
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado este viernes que el Ejecutivo pondrá en marcha un plan de choque con treinta medidas para abordar el reto demográfico, y que hoy aprobará la comisión delegada que se constituye en Logroño y que él va a presidir.
Sánchez ha hecho este anuncio durante su intervención ante los medios de comunicación junto a la presidenta de La Rioja, Concha Andreu, tras firmar ambos un acuerdo de colaboración entre sus gobiernos.
El jefe del Ejecutivo ha recalcado que comparte con Andreu el compromiso de la «cohesión», de apostar por la igualdad entre territorios y de crear oportunidades «donde no existen», y ha recalcado que la estrategia del reto demográfico debe ser transversal y abordar este desafío que afecta, sobre todo, a nueve comunidades que llevan varios años perdiendo población.
Un ejemplo es La Rioja, donde, según el presidente, el 80 por ciento de los municipios tiene menos de quinientos habitantes, y ha recordado que en otros casos es la despoblación propiamente dicha, la dispersión geográfica o la baja densidad poblacional.
En el contexto de estas medidas Pedro Sánchez ha insistido en trasladar el compromiso del Gobierno «con el progreso de todos los territorios».
Un compromiso que, según ha subrayado, se plasma con el diálogo pero también «con hechos».
El jefe del Ejecutivo ha recordado que fue en una conferencia de presidentes de 2017 cuando el Gobierno anterior asumió el compromiso de aprobar una estrategia sobre reto demográfico pero no fue hasta que él llegó a la Moncloa cuando se cumplió aquel mandato aprobando dicha estrategia con las primeras medidas.
Ha recordado además que el Ejecutivo da tanta importancia a este asunto que lo ha colocado en una de las Vicepresidencias, y cuenta también con una comisión delegada, que es la que se constituye este mediodía en Logroño.



