La crisis del coronavirus, una oportunidad frente a la despoblación rural
#############
Representantes de instituciones provinciales y de asociaciones destacan la importancia de mejorar las conexiones a internet y de romper la brecha digital
#############
Representantes de instituciones provinciales y de asociaciones para el desarrollo de los municipios de Castilla-La Mancha han coincidido en que la crisis del coronavirus puede suponer «una oportunidad» para luchar contra la despoblación en el mundo rural y, en este sentido, han destacado la importancia de mejorar las conexiones a Internet y de romper la brecha digital.
Así lo han manifestado los cuatro ponentes que han intervenido en la comisión no permanente de estudio para alcanzar un pacto contra la despoblación en Castilla-La Mancha, que se ha celebrado este martes en las     Cortes regionales.
Una comisión en la que los participantes han coincidido en que la pandemia ha favorecido la «revolución digital», puesto que ha potenciado el teletrabajo, y en que esto puede suponer «una oportunidad» para el medio rural, siempre y cuando se acometan las mejoras necesarias en infraestructuras tecnológicas y velocidad de la Red para favorecer la conexión.
Pero también se han citado como «fortalezas» del mundo rural la calidad de vida que ofrece, además de los sectores turístico, forestal y agroalimentario y, en este punto, se ha puesto en valor el patrimonio histórico, cultural, natural y gastronómico con el que cuenta la región.
Entre otras acciones, se ha apostado por favorecer la venta en línea de productos locales, así como la economía circular y las energías renovables, además de por mantener e impulsar el transporte público, por ferrocarril y carretera, para facilitar las comunicaciones con otras     pequeñas localidades y con la cabecera comarcal.
Todo ello sin olvidar los servicios básicos y la necesidad de garantizar la asistencia sanitaria, la educación y los servicios sociales «en igualdad de oportunidades» respecto al entorno urbano. 



