Una de cada tres personas vivirá sola en Castilla y León en 2035
#############
La Comunidad es el territorio que más hogares perderá en los próximos 15 años
#############
Menos hogares y menos huéspedes en cada uno de ellos. Es la previsión lanzada ayer por el Instituto Nacional de Estadística en una proyección para el año 2035 en la que augura que uno de cada tres castellano y leoneses vivirán solos dentro de quince años.
De acuerdo con este ejercicio de proyección del futuro, con el que el INE ya apuntó hace una caída del 10% de la población regional, Castilla y León perderá un 3,4 por ciento de sus hogares en los próximos tres lustros. Será la comunidad en la que más diminuirán de forma porcentual y absoluta, mientras que en el conjunto del país, de media, las expectativas son opuestas. Se prevé un incremento de un 5,9 por ciento.
También el tamaño de esos hogares menguará. Actualmente cada uno está habitado por una media de 2,30 personas y de aquí a quince años ésta cifra bajará a las 2,14, motivado en el aumento paulatino de los hogares unipersonales.
En 2020 Castilla y León es la segunda comunidad detrás de Asturias -son las dos únicas en las que se prevé perdida de hogares- con mayor porcentaje de personas que viven solas. Así seguirá en 2035, pero habrán aumentado en cinco puntos las personas en esta situación. Si ahora suponen un 29,9 por ciento de la población se espera que alcancen el 34,6.



