Un pueblo suizo ofrece 70.000 euros a las familias que se muden allí
#############
Pese a encontrarse en un rincón privilegiado, su población ha ido mermando en los últimos años
#############
El cada vez más despoblado pueblo de Albinen se lanzan a la caza de jóvenes; en un esfuerzo por  aumentar la población de esta pequeña localidad, que apenas suma 278 habitantes, ofrecen hasta 70.000 euros a las familias que se muden allí.
Este poblado ubicado dentro de uno de los cantones de Suiza, que se llama Valais, limita al norte con la comuna de Leukerbad, al sur con Leuk, al oeste con Inden y al este con Guttet-Feschel.
Pese a encontrarse en una situación privilegiada, rodeado de altas montañas y hermosos bosques, su población ha ido mermando en los últimos años a causa de la marcha de los jóvenes en busca de nuevas oportunidades en otros rincones del mundo.
Por ello, y con el objetivo de que la zona no desaparezca por falta de habitantes, las autoridades empezaron a ofrecer     grandes ofertas para que los extranjeros se animaran a formar parte de su comunidad. 
Pero existen condiciones para quienes estén interesados en disfrutar de esta oportunidad. Para poder ser aspirante a vivir en este pueblo de postal, los adultos han de tener menos de 45 años y firmar que residirán aquí por lo menos 10 años.
La propiedad que comprarán o construirán debe tener un importe mínimo de186.354 euros y no puede ser usada exclusivamente durante las vacaciones.
Por último, los extranjeros deben tener el permiso tipo C vigente, lo que significa que pueden vivir y trabajar en Suiza.
¿Cumples los requisitos?Entonces, si estás interesado en mudarte a Albinen solo has de entrar en la web y seguir                                             los pasos indicados.



