Maroto cree que Sánchez «ha perdido la dignidad» con un plan contra la despoblación «vacío» de contenido
#############
Desde el PP lamentan que «muchos agricultores piensan que para Sánchez la España despoblada es sólo lo que se ve desde la ventanilla del Falcon»
#############
«Pedro Sánchez ha perdido la dignidad en menos de 100 días al presentar un plan contra la despoblación vacío de contenido». Así lo ha indicado el portavoz del PP en el Senado, Javier Maroto, este sábado durante su cita en Segovia con la ejecutiva regional y provincial en el marco de la celebración de la reunión inteparlamentaria de la formación con el objetivo de coordinar las políticas de los próximos meses tanto donde están gobernando como desde la oposición.
Maroto ha criticado la labor del Gobierno de Pedro Sánchez tras la cita celebrada este viernes en La Rioja para impulsar un diálogo interterritorial en materia de despoblación. «Creo que Sánchez en vez de hacerse tanta foto con sus ministros para presentar un plan vacío debería decidirse a pagar los 142 millones de IVA que debe a los castellanoleoneses», ha aseverado.
En materia de Sanidad, tanto Maroto como Vázquez han denunciado la reacción de     los socialistas ante la negativa de diálogo con el recién creado Consejo de las Profesiones Médicas de Castilla y León, apoyado por la organización médica colegial junto a los profesionales de la sanidad, los sindicatos y las fuerzas políticas con representación parlamentaria en las Cortes de Castilla y León, a excepción de los de Tudanca, informa Ep.
Además, desde las filas del PP han refrendado su apoyo a los agricultores y ganaderos: «Lo que necesita el campo es una batería de medidas que partan del conocimiento de la realidad. En Castilla y León muchos agricultores piensan que para Sánchez la España despoblada es solo lo que se ve desde la ventanilla del Falcon», ha insistido Maroto.
El portavoz de los populares en el Senado también ha hecho alusión a la mesa de diálogo entre el Gobierno y la Generalitat, a la que ha tildado de «mesa de la vergüenza en la que se negocia con Torra lo que sea con tal de apoyar los Presupuestos».



