PP, Cs y Podemos piden al Ayuntamiento la adhesión al «Manifiesto por Cuenca»
#############
Esta iniciativa ciudadana ha recogido más de 4.400 firmas para exigir inversiones para la provincia y frenar la despoblación
#############
Tres de los cinco grupos políticos con representación en el Ayuntamiento de Cuenca, PP, Ciudadanos y Podemos-Cuenca en marcha, han reclamado al Consistorio que se adhiera al «    Manifiesto por Cuenca», una iniciativa ciudadana que ha recogido más de 4.400 firmas para exigir inversiones para la provincia y frenar la despoblación.
Así, tanto el grupo municipal popular como Ciudadanos y Podemos-Cuenca en marcha han registrado una petición para pedir que el Ayuntamiento se adhiera a ese manifiesto, a través de un acuerdo plenario, en la sesión ordinaria que se celebrará este viernes.
Tanto el PP como Podemos-Cuenca en marcha informaron hace unas semanas que iban a solicitar esa adhesión a través de sendas declaraciones institucionales, petición a la que se ha sumado esta semana la única edil de Ciudadanos, Cristina Elena Fuentes.
La iniciativa «Manifiesto por Cuenca» recoge, desde hace varias semanas, a través de la plataforma Change.org, firmas de artistas, músicos, escritores, deportistas, empresarios, abogados, periodistas y profesionales de todos los ámbitos.
Entre ellas, la del economista Francisco Luzón, el pintor Jesús Mateo, el escritor Raúl del Pozo, los deportistas Jesús Herrada y Pablo Andújar, la divulgadora farmaceútica Marián García y la violinista Judith Mateo.
«Aumentar la inversión en desarrollo tecnológico, en infraestructuras de transporte y comunicaciones, así como en el estudio e investigación para el aprovechamiento de nuestra ubicación estratégica y potencial turístico, agrario, industrial, forestal o medioambiental» son algunas de las demandas del manifiesto.



