Casting de mascota ideal para mayores en Valladolid
#############
La Diputación presenta una inciativa con la que ayudará a combatir la soledad a 25 personas de la provincia
#############
Una mascota para combatir la soledad no deseada en 25 mayores de la provincia de Valladolid. La iniciativa tratará de que sea el animal aconsejado para cada caso y que a la vez permitirá dar un hogar a animales abandonados.
Se trata del proyecto «conVIVE con MASCOTAS» que ha presentado este miércoles la Diputación de Valladolid para ayudar a combatir la soledad de los mayores que viven en los pequeños municipios de esta provincia.
El objetivo es, según ha detallado el presidente de la Diputación provincial, Conrado Íscar, en la presentación de la novedosa iniciativa, dar con los mayores que quieran adoptar una mascota de la perrera municipal, para lo que tendrán que superar un proceso y estudio de su estado físico y sensorial, y de las características de su vivienda, para buscar a la mascota ideal para cada caso.
Y una vez seleccionado el animal, perros fundamentalmente pero también gatos, se realizarán las correspondientes sesiones de educación y adiestramiento que faciliten la convivencia entre mascotas y mayores, ha explicado la Diputación en un comunicado.
Están previstas cinco sesiones de trabajo de media para cada caso, y la atención será personalizada con un proceso de seguimiento, apoyo y orientación en el proceso de acogida y adaptación de la mascota a su nuevo hogar.
Es un programa gratuito con un presupuesto de 30.000 euros que permitirá unas 25 adopciones este año.



