Una empresa busca «programadores rurales» que trabajen en la España vaciada
#############
Planeta Huerto exige como requisito a los aspirantes al trabajo empadronarse en un pueblo en peligro de desaparecer
#############
La empresa alicantina Planeta Huerto, dedicada a la venta online de productos ecológicos, ha puesto en marcha un proceso de selección para incorporar a su equipo 'programadores rurales' que quieran trabajar en remoto desde "cualquier municipio en riesgo de extinción", los que sufren el fenómeno llamado de la «España vaciada».
La mercantil pretende ofrecer una oportunidad laboral a "aquellos candidatos que quieran desarrollarse profesionalmente, a la vez que trabajan rodeados de naturaleza y con la calidad de vida del mundo rural", ha explicado en un comunicado.
La empresa tiene previsto incorporar a su plantilla alrededor de diez programadores rurales hasta final de año. Los interesados, además de cumplir con la formación y experiencia requerida, deberán estar empadronados o comprometerse a empadronarse en zonas rurales o con riesgo de despoblación.
Planeta Huerto, en pleno proceso de expansión, confía en esta fórmula basada en el     teletrabajo para atraer a profesionales cualificados que quieren asentarse en pequeños municipios "pero que carecen de opciones laborales para hacerlo".
La compañía prevé ampliar esta iniciativa a otras categorías profesionales dentro de su estructura, "siempre y cuando los cometidos lo permitan".
Con la incorporación a su capital humano de trabajadores en remoto, Planeta Huerto quiere "convertirse en referencia para que otras empresas tecnológicas implanten 'empleos rurales' en su política de Recursos Humanos, contribuyendo así a paliar los efectos de la     España vaciada".
En palabras del confundador de la empresa alicantina, Pablo Sánchez, "la falta de oferta de empleo cualificado es el principal motivo de abandono del mundo rural", por lo que considera "fundamental atraer a personas que les gustaría asentarse en pueblos con puestos de trabajo cualificados". "Internet nos permite romper esas barreras", ha afirmado. 



