Firmado el pacto frente a la despoblación en Castilla-La Mancha con el reto de ir «de la mano» en todas las actuaciones futuras
#############
García-Page reclama un modelo de financiación autonómica que priorice la despoblación y la dispersión para «afrontar en serio el reto demográfico»
#############
El presidente de     Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, ha reclamado este viernes que el nuevo modelo de financiación autonómica priorice factores demográficos como la despoblación y la dispersión y ha asegurado que «el momento en que me creeré que España va en serio con el despoblamiento y el reto demográfico, será cuando conozcamos cómo va a ser la financiación autonómica».
Así lo ha manifestado el jefe del Ejecutivo autonómico en la Real Fábrica de Paños de Brihuega (Guadalajara), tras la firma del Pacto contra la Despoblación de Castilla-La Mancha que el Gobierno regional ha suscrito con los sindicatos UGT y Comisiones Obreras, con la Confederación regional de Empresarios (CECAM), así como con la Federación de Municipios y Provincias de la Comunidad Autónoma (FEMP-CLM) y la Red Castellano-Manchega de Desarrollo Rural (Recamder).
En este contexto, García-Page ha señalado que «la primera pauta o medida para saber si España quiere ir en serio con este tema, es la financiación autonómica. No valen falacias, va a haber un momento en el que los partidos y las comunidades autónomas nos tendremos que retratar», ha señalado en esta localidad guadalajareña, a la que ha definido como «un ejemplo claro de no resignación».
«Hay que asumir que vivimos en un espacio físico, no en un satélite y, por tanto, el dónde se vive tiene que estar presente en todos los elementos de financiación», ha señalado García-Page, presidente de una Comunidad Autónoma en la que «el 58% de sus 919 municipios se encuentra en ‘riesgo severo de despoblación», según las ratios fijadas por la Unión Europea.
En este marco, el jefe del Ejecutivo autonómico ha celebrado la coincidencia con el Gobierno de España, que precisamente hoy reúne a buena parte de sus ministros en Logroño (La Rioja) para establecer «un plan de choque» contra la despoblación. «Lo que nos corresponde a instituciones, agentes sociales y partidos políticos es ponerle sentido común y orden a este fenómeno, por la vía del acuerdo, que es lo razonable», ha indicado.
«No hay soluciones mágicas», ha proseguido García-Page que también ha planteado «perimetrar y objetivar los servicios públicos en una ley» con el objetivo de garantizar la igualdad de oportunidades, porque «una cosa es la pluralidad y la diversidad y otra bien distinta es el engaño y la desigualdad», ha explicado.
Asimismo, el presidente regional ha planteado la necesidad de «universalizar el acceso a las telecomunicaciones, que tener internet y banda ancha sea un derecho», ha señalado, «para que, vivamos donde vivamos, todos estemos en línea, en las mismas condiciones».
El jefe del Ejecutivo autonómico ha mostrado, además, su rechazo a las balanzas fiscales. «Quiero decir con mucha claridad que estoy en contra. Los territorios no pagamos impuestos, los pagan la gente o las empresas», ha señalado. Del mismo modo, García-Page ha asegurado que «no se puede hablar de las balanzas fiscales sin mentir, si antes no regulamos dónde tienen que ir los domicilios fiscales», ha concluido.
Castilla-La Mancha se ha convertido esta mañana en la primera región de España en contar con un pacto de unidad, social y económica, para abordar este fenómeno bajo los parámetros de «desarrollo, sostenibilidad y equilibrio», según ha señalado el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page.
A partir de este momento, una vez alcanzado el acuerdo político y social a través de esta firma, se pondrán en marcha diversos grupos de trabajo para determinar las medidas que han de ejecutarse para frenar la pérdida demográfica, y que puedan articularse, además, en la futura Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra el Despoblamiento en Castilla-La Mancha, cuya redacción ya ha comenzado.
En la localidad briocense, el jefe del Ejecutivo autonómico ha estado acompañado por algunos miembros del Gobierno de Castilla-La Mancha, como el vicepresidente regional José Luis Martínez Guijarro; la consejera de Economía, Empresas y Empleo, Patricia Franco; el consejero de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural, Francisco Martínez Arroyo y el consejero de Desarrollo Sostenible, José Luis Escudero.
Asimismo, han estado presentes el presidente de las Cortes de Castilla-La Mancha, Pablo Bellido; el delegado de la Junta en la provincia de Guadalajara, Eusebio Robles y el alcalde de Brihuega, Luis Manuel Viejo.



