El mercado laboral pierde 400.000 españoles en un año, pero suma otros 125.000 extranjeros
#############
El INE detecta una gran caída de la población activa autóctona desde el estallido del Covid
#############
El mercado laboral español está viviendo una masiva fuga de mano de obra autóctona, una pérdida sin precedentes de población activa nacional. La crisis del coronavirus ha desencadenado un fenómeno que sorprende incluso a los expertos: en los últimos doce meses, la población activa ha perdido 406.000 españoles, mientras ha sumado otros 125.000 extranjeros que han llegado a nuestro país en busca de oportunidades. Así lo desvela la última Encuesta de Población Activa (EPA). 
Hace años que estas encuestas del INE muestran que el mercado laboral español pierde mano de obra autóctona, pero nunca de forma tan masiva y acelerada como ahora. 
Que España pierda población activa autóctona es lógico en un país con baja natalidad y progresivo


Para ver los comentarios y poder comentar, debes ser suscriptor

