El Gobierno crea una comisión delegada para el reto demográfico
#############
Sánchez preside este viernes la primera reunión de este foro en Logroño, que será presidida de forma ordinaria por la vicepresidenta Teresa Ribera
#############
El Consejo de Ministros de este martes ha aprobado la creación de la Comisión Delegada para el Reto Demográfico, que se reunirá por primera vez este viernes en La Rioja dirigida por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. Y que con carácter ordinario pilotará la vicepresidenta cuarta, Teresa Ribera. 
En este órgano participarán todos los ministerios con vinculación con esta materia. «La atención a la España rural y la necesidad de revertir los     efectos de la despoblación son un eje de actuación prioritario para este gobierno», insisten desde La Moncloa. El ministro de Agricultura, Luis Planas, será el vicepresidente de este órgano. 
En la reunión del viernes estarán presentes además, la Vicepresidenta y Ministra de Asuntos Económicos y Transición Digital, Nadia Calviño; María Jesús Montero, Ministra de Hacienda y portavoz; Fernando Grande-Marlaska, Ministro del Interior; José Luis Ábalos, Ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana; Isabel Celáa, Ministra de Educación; Yolanda Díaz, Ministra de Trabajo; Pedro Duque, Ministro de Ciencia; José Luis Escrivá, Ministro de Inclusión, Migraciones y Seguridad Social; José Manuel Rodríguez Uribes, Ministro de Cultura; Carolina Darias, Ministra de Política Territorial; Manuel Castells, Ministro de Universidades; Salvador Illa, Ministro de Sanidad, Irene Montero, Ministra de Igualdad; y Reyes Maroto, Ministra de Industria, Comercio y Turismo.
El mismo viernes Pedro Sánchez se reunirá con la presidenta de La Rioja, la socialista Concha Andreu, en la sede del gobierno autonómico en Logroño. Una cita que el Ejecutivo enmarca «en la agenda de diálogo territorial que impulsa el presidente con todas las comunidades autónomas en el marco de la relación bilateral entre el gobierno y los ejecutivos autonómicos». Una apuesta que el Gobierno resucita, hasta ahora Sánchez solo se había reunido con Quim Torra, en la víspera de la mesa de negociación de mañana centre el Gobierno y la Generalitat de Cataluña. 



