La Diputación de Cuenca tendrá un presupuesto de 81,1 millones
#############
La lucha contra el cambio climático será «una de las banderas», dice el presidente, Álvaro Martínez Chana
#############
La Diputación de Cuenca aprobó este viernes los Presupuestos para 2020, que ascienden a 81,1 millones de euros y que incluyendo los organismos autónomos (el Patronato de Desarrollo Provincial y el Organismo de Gestión Tributaria y Recaudación) superan los 85 millones. 
Las cuentas fueron aprobadas gracias al PSOE y al diputado de Cuenca nos Une, y pese al voto en contra del PP. Entre las partidas más relevantes hay 6,8 millones de euros para fomentar las energías renovables en los municipios de la provincia; dos millones de adelanto a los pueblos para que puedan acceder a fondos europeos; un millón para el Plan Extraordinario de Empleo; y 500.000 euros para los convenios con el Ayuntamiento de Cuenca y el Sepei de Albacete, para que los bomberos de estos organismos atiendan algunas zonas de la provincia. 
El presidente de la Diputación,     Álvaro Martínez Chana, considera que los Presupuestos cumplen con los objetivos de estabilidad, «creen en la igualdad y en el medio ambiente». La lucha contra el cambio climático será «una las banderas» de la Diputación en los próximos años, añadió. 
El PP presentó seis enmiendas a las cuentas, pero todas fueron rechazadas. Proponía medidas relativas a las partidas de caminos, a la residencia de Beteta o al patrimonio. La portavoz popular, Clara Plaza, dijo que los Presupuestos son «sectarios y poco transparentes». Eso sí, el pleno aprobó por unanimidad una declaración institucional para respaldar el «Manifiesto por Cuenca», que pide medidas para luchar contra la despoblación. 
Por otro lado, también este viernes se publicó la resolución de los premios Lanzadera, que ayuda con 200.000 euros a 17 proyectos de la provincia. Labrum Colmena, de Cañizares; una fábrica de embutidos, de Castejón; y la academia de robótica Versus, de Cuenca capital, recibirán 20.000 euros cada uno. 



