El senador socialista Fran Díaz acusa a la Junta de tener prisa por «echar el cierre al medio rural»
#############
El Senado aprueba por amplia mayoría una moción del PSOE para activar un plan contra la exclusión financiera en España
#############
El senador socialista Fran Díaz acusó a la Junta de Castilla y León de cerrar centenares de consultorios médicos y de plantearse, incluso, el cierre de algunos centros de salud, lo que supone una gran merma de los servicios esenciales que reciben muchas personas y lo que demuestra la «prisa que tienen algunos por echar el cierre al medio rural, estableciendo una política de tierra quemada que nos va a llevar al colapso».
El portavoz del Grupo Socialista en materia de despoblación realizó estas declaraciones durante su intervención en el pleno de la Cámara Alta, en la que defendió una moción para la puesta en marcha de un plan contra la exclusión financiera en la España rural, iniciativa que resultó aprobada. 
Díaz, senador autonómico por Castilla y León, subrayó que «el reto demográfico y la lucha contra Despoblacion es una prioridad para el Gobierno y el PSOE» y argumentó que así lo atestigua la creación de una Comisión en la Cámara Alta y las políticas puestas en marcha para la igualdad de oportunidades en el mundo rural.
Durante su intervención, indicó que la crisis sanitaria ha provocado el «descubrimiento» de muchos pueblos y la confirmación de lo difícil que puede ser en un pueblo llevar a cabo tareas tan sencillas somo ir al banco, sacar dinero o pagar con tarjeta. «Estos hándicaps son un lastre para quienes viven en los pueblos: Las familias, los trabajadores, los autónomos y las empresas 365 días al año», ha lamentado.
Fran Díaz también indicó que «esta moción es un impulso más del medio rural. No podemos olvidar que la crisis financiera de hace años supuso el cierre de miles de oficinas bancarias y en el medio rural eso supone la desaparición total del banco en muchos municipios», informa Ical.
Díaz recalcado que nuestros mayores son los que más sufren este «abandono» y ha señalado que «en Castilla y León, 1.777 municipios carecen de oficina bancarias, lo que afecta al 15 por ciento de la población. En Cataluña, 480 municipios no tiene banca (4,4 por ciento de la población). En Castilla La mancha, un 4,9 por ciento; en Aragon, un 4,4 por ciento y en Extremadura, un 5,7 por ciento».
A su juicio, «necesitamos medios para hacer frente a este desafío. Queremos un estudio diagnóstico claro de cada territorio y que se asegure que todos los ciudadanos tengan acceso a un servicio básico como el financiero. También es indispensable la pedagogía con cursos relacionados con la banca electrónica, para que la gente, poco a poco, se familiarice con las aplicaciones, y ahí necesitamos a las entidades bancarias y a las administraciones».
«Esta moción -según concluyó-, pretende ofrecer un horizonte de esperanza a los pueblos y habitantes que están faltos de buenas noticias por parte de las administraciones y que están hartos de los retrocesos en los servicios públicos, agravado por una sensación de abandono que sí existe y que no podemos obviar. Debemos seguir encomendándonos con mas fuerza que nunca y ahí estará siempre la mano tendida de los socialistas para aportar soluciones y dar voz a quien más necesita que se les escuche».



