Ayudas para 118 jóvenes para asentarse en el medio rural de Valladolid
#############
La Diputación provincial resuelve su convocatoria de subvenciones con un presupuesto total de más de 162.000 euros 
#############
La Comisión de Igualdad de Oportunidades y Servicios Sociales de la Diputación de Valladolid, presidida por el diputado, David Esteban, ha dictaminado este miércoles la resolución de la convocatoria de subvenciones para el establecimiento y consolidación de población juvenil en el medio rural con un importe de 162.210 euros y donde se han beneficiado 118 jóvenes.
Las ayudas para fijar población joven en la provincia de Valladolid van destinadas al pago del alquiler de la vivienda en municipios de la provincia de Valladolid de menos de 20.000 habitantes durante seis o nueve meses, según corresponda.
El objetivo de las subvenciones es la fijación de la población juvenil de la provincia de Valladolid y el fomento de su establecimiento en el medio rural vallisoletano, siendo uno de los objetivos prioritarios del V Plan de Juventud 2020-2023, y luchar directa contra la despoblación, según ha informado la institución a través de un comunicado remitido a Ep.
Por otro lado, la Comisión de Servicios Sociales e Igualdad de Oportunidades aprueba favorablemente la resolución de las subvenciones a entidades sin ánimo de lucro de la provincia de Valladolid para el desarrollo de proyectos en materia de acción social. Las subvenciones, por un importe total de 150.000 euros, se distribuyen en 43 proyectos que se ejecutarán en la provincia de Valladolid.



