Correos lanza #YoMeQuedo, su nueva campaña sobre la España vaciada
#############
Consciente del reto que supone la despoblación existente en miles de pueblos de nuestro país, da voz a todos aquellos que apuestan por su lugar de origen para desarrollar sus proyectos
#############
Correos lanza #YoMeQuedo, la nueva campaña de Correos Market, su plataforma de comercio electrónico con la que ofrece a pequeños productores locales la posibilidad de visibilizar, comercializar y hacer llegar sus productos a toda España y, en un futuro próximo, a nivel internacional.
Correos, consciente del reto que supone la despoblación existente en miles de pueblos de nuestro país y de la importancia de garantizar la igualdad de oportunidades a todo el mundo, da voz a todos aquellos que con orgullo y esfuerzo, apuestan por su lugar de origen para desarrollar sus proyectos. En este sentido, #YoMeQuedo cuenta con un insight muy potente: «viven en el pueblo porque quieren. No porque no les quede otra opción».
Y quién mejor que Correos para lanzar este mensaje. Por su capilaridad, ya que la Compañía está en el día a día de todos los pueblos del país, estén donde estén. Por su Historia, la gente siente cercana la marca ya que ha sido una de las grandes vertebradoras de la sociedad desde hace siglos. Por el papel de sus oficinas, 2.396 locales al servicio de la ciudadanía repartidos por toda España.
Y ahora también por Correos Market, el mercado online de los productores y las productoras locales que eligen quedarse en la España rural y que necesitan una red logística como la de Correos para poder ofrecer sus productos en un mercado cada vez más global y digital.
La campaña de Correos Market, que cuenta con un spot, cuñas de radio y gráfica, retrata, a través de personas reales, la verdad de las zonas rurales de nuestro país y sus gentes. De esta manera, invita a descubrir la España vaciada y conocer a aquellos que con valentía eligen quedarse y que utilizan Correos Market como herramienta para impulsar tanto el desarrollo de su actividad como el de su comunidad, dando una salida comercial a la esencia y tradición de la gastronomía y artesanía de nuestra tierra.
Correos Market cuenta en la actualidad con más de 150 productores y más de 1.000 referencias. Y aunque destacan por número los productos centrados en la alimentación, preferentemente aceites, vino y cervezas, este mercado online también ofrece artesanía y artículos de moda, belleza y hogar.



