Venden en Wallapop una aldea en Alicante con 40 casas, palacio y el pedigrí del «socialismo utópico»
#############
La Colonia Santa Eulalia, donde se rodó la serie «L'Alqueria Blanca», tiene 275 hectáreas entre Sax y Villena y un precio de 90 millones de euros
#############
Ahora que el debate sobre la despoblación rural crece en diferentes ámbitos e incluso se lanzan campañas para que la gente «se quede» en los municipios de amplias zonas del interior a punto de ser abandonados, ha aparecido una oferta curiosa en el portal Wallapop: se vende por 90 millones de euros una pedanía con historia en la provincia de Alicante, la Colonia Santa Eulalia. Se hizo famosa, además, en la Comunidad Valenciana porque allí se rodó la exitosa serie televisiva «    L'Alqueria Blanca».
Como reclamo sobre las características de esta propiedad visible desde la autovía que viene de Madrid en dirección a la costa mediterránea, situado entre Villena y Sax, este coqueto poblado ocupa una superficie de 2,75 millones de metros cuadrados (275 hectáreas) con luz y agua potable, y cuenta con casino, almazara para aceite, 40 casas, un palacio, una fábrica de harinas, su ermita y el edificio de Correos.
«Un trozo de la historia de España», reza el anuncio. Y no le alta razón, porque el 1 de julio de 1887 fue declarada «Colonia agrícola de 1ª clase» y fue el intento de Antonio de Padua y Saavedra, conde de la Alcudia y Gestalgar, con el apoyo de 18 millones de la época aportados por otro noble, el vizconde de Alzira Mariano de Bertodano, de edificar una aldea autosuficiente, como otras tentativas del denominado entonces «    socialismo utópico».
Llegó a tener 200 trabajadores y una fábrica de licores, además de asegurarse sus comunicaciones con una estafeta de Correos y telégrafos, junto con una estación de tren. Para el autoabastecimiento, se dotó de un economato.
En la actualidad, ese pedigrí tranformado en la declaración de Bien de Interés Cultural (BIC), hace que el interesado en su adquisición pueda optar a ayudas europeas para la restauración de edificios por su «gran valor histórico», tal como destaca el actual propietario en su anuncio en Wallapop. 
Y se puede comer dentro de toneles, en un original restaurante llamado La Bodega de Don Gil, un establecimiento con solera visitado desde hace décadas por particulares y grupos en autocar.



