Algunos de los castros más espectaculares de España, despoblados tras otra pandemia
#############
Muchos poblados fortificados fueron abandonados tras las pandemias de la época romana. He aquí algunos ejemplos interesantes
#############
Nunca hay nada nuevo. Tampoco las pandemias. La despoblación de los castros del norte, en época romana, se debió principalmente a pandemias como la antonina, durante el reinado del emperador Marco Aurelio (siglo II), que murió debido a ella. Los romanos construyeron     puentes y calzadas por las que desfilaban las tropas que trajeron la epidemia que asoló algunos castros. Los legionarios se contaminaron luchando contra los pueblos bárbaros del norte de Europa. Se cree que hubo unos cinco millones de muertos. Hispania, donde quedaron deshabitados algunos castros por todo el norte, no fue una excepción. Después de la peste antonina hubo otra en el siglo III: la plaga de Cipriano, y el golpe de gracia lo dio


Para ver los comentarios y poder comentar, debes ser suscriptor

