España y Portugal celebrarán otra cumbre contra la despoblación
#############
El objetivo es presentar proyectos transfronterizos para captar fondos de la UE
#############
España y Portugal quieren unir fuerzas contra la despoblación. Los dos Gobiernos desarrollarán «una estrategia de desarrollo transfronteriza» con el objetivo de captar fondos europeos en el nuevo ciclo presupuestario de la Unión Europea (2021-2027). 
Con tal objetivo, ambos gabinetes se reunirán en una XXXI Cumbre Hispano-Lusa en la ciudad portuguesa de Guarda, cercana a la provincia de Salamanca. De esa reunión deberá salir un principio de acuerdo para alumbrar los principales proyectos transfronterizos que el eje hispano-luso quiere fomentar dentro de la UE. El reto de la despoblación en zonas fronterizas ya centró la Cumbre de 2018 en Valladolid. 
La nueva reunión bilateral estará encabezada por el primer ministro portugués, Antonio Costa, y el presidente español, Pedro Sánchez, en una fecha aún por determinar «antes del verano». 
Así lo anunció ayer la ministra de Exteriores, Arancha González Laya, que recibió en el Palacio de Santa Cruz a su homólogo portugués, Augusto Santos Silva, quien subrayó que «el tema fundamental será la cooperación transfronteriza». 
La jefa de la diplomacia española destacó la «gran sintonía existente» entre España y Portugal en cuestiones europeas, migraciones o las relaciones de la UE y Reino Unido «post Brexit». 
«Seguiremos trabajando juntos por estrechar aún más los lazos entre España y Portugal pero también trabajar juntos por una Europa más fuerte en un momento geopolítico complicado. Y trabajaremos también por unas relaciones entre Europa y su vecindario más seguras y más estrechas», dijo González Laya. 
La ministra de Exteriores también informó de que en la reunión conversaron sobre Iberoamérica y la inestabilidad en el Sahel (un general portugués lidera ahora la misión de la Unión Europea en Malí donde se encuentran unos 300 soldados españoles). 
Sobre Venezuela, en esta ocasión fue el ministro el portugués el que aludió a la situación allí: «La crisis de Venezuela es la crisis de Portugal pues tenemos 300.000 ciudadanos viviendo allí», dijo el socialista Santos Silva quien mostró su acuerdo con la posición española en este punto: solución negociada para una celebración de elecciones. 
La conmemoración del V Centenario de la Primera Vuelta al Mundo Magallanes-Elcano fue otro de los asuntos que concitó el interés de los periodistas. Sobre los actos conjuntos, el ministro portugués informó de que los dos buques escuelas de la Armada Española y la Marinha Portuguesa -«Juan Sebastián de Elcano» y «Sagres»- navegarán juntos en octubre en un segmento de la vuelta a el mundo con Chile como escenario. 
Hay que recordar que la circunnavegación Magallanes-Elcano, patrocinada por la Corona española entre 1519 y 1522, contó con el liderazgo del marino portugués en sus inicios y fue finalizada por el marino español. Sin embargo, Portugal trató de socavar la empresa ya que favorecía a los intereses de España. 
Sobre inmigración, los dos ministros mostraron la misma sintonía para auspiciar una iniciativa conjunta en la UE para acoger a los menores no acompañados que se encuentran en los campos de refugiados de Grecia, en la medida en que es «la necesidad humanitaria más urgente», según dijo el ministro portugués. 
El ministro luso mostró su apoyo a Grecia, Chipre y Bulgaria y reconoció también el esfuerzo «muy grande» de Turquía en la acogida de refugiados. 
La ministra González Laya suscribió las palabras de su homólogo sobre este tema. Además, apuntó a la necesidad de intervenir en los países de origen o facilitar medidas para fomentar la inmigración legal.



