Las duras críticas a la hija pequeña de Obama tras bailar «vulgarmente» y sin distancia de seguridad
#############
La hija de 19 años del expresidente estadounidense, Sascha Obama, ha convulsionado las redes tras realizar una coreografía para Tik Tok que muchos de sus seguidores han catalogado como «irresponsable» y «ordinaria»
#############
Sascha Obama, la hija menor del expresidente    Barack y Michele Obama, ha revolucionado las redes con su reciente publicación en Tik Tok donde se observan imágenes de la joven de 19 años junto a seis compañeros que estudian con ella en la Universidad de Michigan, Estados Unidos. 
Sin distancia de seguridad y sin mascarilla, la pequeña Obama fue consciente de la irresponsabilidad que estaba transmitiendo a sus miles de seguidores y eliminó el vídeo inmediatamente tras el revuelo de las críticas y ofensas que le estaban invadiendo. 
Por otro lado, varios usuarios salieron en su defensa justificando que esos seis jóvenes podrían haber sido sus compañeros de piso ya que la Universidad en la que estudia abrió sus puertas en verano y en octubre confinó a todo el cuerpo estudiantil ya que habían más de 2.500 casos de Covid-19. No obstante, más de una vez su madre, Michele Obama, ha concedido charlas a numerosas asociaciones para fomentar el estudio en casa y evitar la propagación del virus en aulas escolares. De esta forma, muchas veces ha confirmado ante los medios que sus hijas son un claro ejemplo del estudio de forma telemática.
En las imágenes se visualiza a la hija del expresidente estadounidense luciendo una blusa negra con transparencia, bailando la canción «Adderall (Corvette Corvette)» del rapero Pop Hunna por la cual muchos de sus seguidores la han catalogado como «irresponsable», «vulgar» y «ordinaria» tras vocalizar varias veces la palabra «bitch», que significa «perra» o «zorra» en español. 
Además de eso la joven ha focalizado su móvil en manera de selfie cantando «nigga» al ritmo de la canción, un término que se podría traducir como «negrata»: una palabra despectiva que empleaban anteriormente los blancos americanos para referirse a los afroamericanos. No obstante, a pesar de ser una joven y divertirse, más allá de la canción, Sascha decidió eliminar el vídeo por su comportamiento con respecto a las medidas de seguridad. 
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo promocional Desigual" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-desigual#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=1-codigo-promocional-desigual">CÓdigo promocional Desigual</h6>CupÓn descuento Desigual</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



