'Igual a Ti' se alía con las nuevas tecnologías para sensibilizar sobre la discapacidad intelectual
#############
La campaña de información y sensibilización sobre la discapacidad intelectual que promueve anualmente la Asociación 'Igual a ti', con el apoyo del Ayuntamiento de Calahorra y el Gobierno de La Rioja en los centros escolares de La Rioja Baja, se ha modernizado.
#############
La entidad ha aprovechado las limitaciones impuestas por la pandemia del covid-19 para adaptar la campaña a la nueva situación haciendo uso de las herramientas digitales. De esta forma, más de 600 escolares de 13 colegios diferentes participarán en la campaña.Las sesiones, de una hora de duración, van dirigidas al alumnado de los últimos cursos de Educación Primaria Obligatoria (E.P.O) y son impartidas por profesionales y usuarios del Centro de Atención Diurna (CAD) Áncora y la residencia Valle del Cidacos; ambos ubicados en Calahorra."En ningún momento nos planteamos suspender la campaña a causa del Covid-19. Lo que sí hicimos fue buscar alternativas. No podíamos desplazarnos a los colegios como en otras ocasiones, pero el mensaje tenía que llegar, así que planteamos la opción telemática, que fuemuy bien recibida por los centros escolares", ha asegurado Yolanda Rescalvo, directora del CAD Áncora."Para nosotros esta campaña es importantísima y en este momento lo es aún más si cabe porque las personas con discapacidad intelectual siguen precisando los apoyos que prestamos las asociaciones a través de los respectivos centros y servicios. Y siguen precisando, como todos, una sociedad más inclusiva. Para construirla, la educación es un pilar clave".Durante los encuentros virtuales con los escolares, los profesionales y las personas de la Asociación IGUAL A TI explican al alumnado los servicios que presta la Asociación IGUAL A TI y las actividades que se realizan en cada uno de los centros: programas educativos, laborales, de ocio.También les muestran en directo algunos de los trabajos que se realizan con más asiduidad para diversas empresas, como el montaje de tornillos o el empaquetado de productos estéticos. "Las videoconferencias están siendo muy dinámicas y fluidas.Al principio "nos dio un poco de vértigo, pero creemos que es una forma más de demostrar que las personas con discapacidad intelectual y las entidades que prestamos apoyos también estamos ahí a nivel tecnológico y que, como ha pasado en muchos otros ámbitos, lo hemos dado todo por adaptarnos a esta nueva situación derivada de la pandemia, y por reinventarnos una y mil veces para seguir garantizando los apoyos individualizados por los que siempre ha apostado la Asociación IGUAL A TI", ha explicado Rescalvo, quien ha destacado la implicación de todo el personal en esta campaña.También la de los colegios que participan en esta edición: La Salle, en Alfaro; Teresianas, Aurelio Prudencio, La Milagrosa y San Agustín en Calahorra; Sáenz de Tejada, en Quel; Delgado Calvete, en Arnedo; Eduardo González Gallarza, en Rincón de Soto; y Ceo Villa de Autol,en Autol.CONCURSO DE CARTELESLa campaña de sensibilización también incluye un concurso de carteles convocado con motivo del Día Internacional de las Personas con Discapacidad, que se celebra el próximo 3 de diciembre. El plazo seguirá abierto hasta el 13 de noviembre y las bases están disponibles en la página web de la asociación.La participación está abierta a todos los públicos y está dividida en tres categorías: general, escolar y personas con discapacidad. La obra ganadora recibirá 300 euros y será la imagen que ilustrará la campaña del próximo año.
