El sorteo de EuroMillones deja un premio de más de 347.000 euros en Reinosa
#############
El Sorteo de EuroMillones del viernes ha dejado 347.604 euros en Reinosa, donde ha recaído un premio de segunda categoría (cinco números y una estrella).
#############
El boleto ha sido validado en la Administración número 1, según ha informado la Delegación de Loterías y Apuestas del Estado en la comunidad autónoma.En el sorteo de Euromillones no se ha registrado ningún boleto acertante de Primera Categoría (cinco aciertos y dos estrellas), por lo que en el próximo sorteo se pondrá en juego un bote de 49 millones de euros.En España, además de en Reinosa, se ha registrado otro boleto con un premio de segunda categoría, validados en la Administración de Loterías número 1 de Trujillo (Cáceres), agraciado con otros 347.604,21 euros.La combinación ganadora del sorteo de Euromillones ha estado formada por los números 7, 12, 37, 40 y 50. Las estrellas han sido el 1 y el 2. La recaudación ha ascendido a 53.272.676,60 euros.El boleto acertante de 'El Millón', con código 'GMC76935', ha sido validado en el Despacho Receptor número 43.460 de Las Palmas de Gran Canaria.
