La mayoría de los venezolanos rechaza la farsa electoral de Maduro
#############
El chavismo se proclama vencedor de los comicios fraudulentos en medio de una gran abstención del 69% de la población, según el CNE, pero de 81% según el Observatorio contra el Fraude de la Asamblea Nacional legítima
#############
La presidente del     Consejo Nacional Electoral (CNE), Indira Alfonso, anunció a la 1.30 de la madrugada que, con el 83% de los votos escrutados, el número de participación era del 31%, lo que representa un total de 5,2 millones de votos. Esto contrasta con la poca afluencia de electores y la apatía generalizada de los venezolanos que se observó a lo largo de la jornada de unas parlamentarias catalogadas de     fraudulentas por la oposición y la comunidad internacional.
Tras unas seis horas de espera, Alfonzo emitió su primer boletín, diciendo que había triunfado la paz. Sus cifras contrastan con la abstención de 81% que registró el Observatorio Electoral contra el Fraude de la oposición. Los resultados oficiales dan por ganador al chavismo integrado por el Gran Polo Patriótico y el Partido Socialista Unido de Venezuela (Psuv), que ganó con mayoría al obtener 177 escaños de los 277 diputados.
El nuevo parlamento chavista, cuestionado por su falta de transparencia y trampas, no llega ni a los talones de la legítima Asamblea Nacional, que fue elegida en 2015 con la más alta votación. Entonces fueron a las urnas 14 millones de electores, el 74% de participación, una cifra récord en la historia republicana del país.
La larga tardanza del CNE provocó comentarios polémicos, como el del presidente interino Juan Guaidó: «A esta hora la dictadura todavía fabrica resultados y ahora saben que está en jaque hasta su esquema de control social, muchos no cayeron en el chantaje y la mentira. Sabemos intentaran anunciar cerca de 30% pero sin transmisión, electricidad o credibilidad por la obvia soledad».
Con el anuncio de los resultados,     Nicolás Maduro dijo: «Hace 5 años salí a reconocer la derrota y ahora gracias al pueblo celebramos ahora una victoria». Pero, antes de los anuncios de Alonzo, el ministro de Defensa Vladimir Padrino López apuntó: «No hay mucho que decir, no se produjo ninguna incidencia, felicitamos al pueblo venezolano». En la clausura del Plan República participaron unos 108 mil uniformados.
«Todo transcurrió en completa normalidad», aseguró el general Padrino López. «Tenemos una nueva Asamblea Nacional que asumirá el 5 de enero para reinstitucionalizar el país, para que haga su tarea de legislar», añadió.



