“El mejor regalo es cuidarnos” el anuncio de Sanidad para estas Navidades
#############
El Ministerio de Sanidad recuerda que la mejor forma de combatir al coronavirus son las medidas de precaución
#############
El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha presentado junto a la directora general de Salud Pública, Pilar Aparicio, la campaña de Sanidad para estas Navidades. Con el lema “El mejor regalo es cuidarnos”, el ministerio pretende concienciar a la población de la importancia de las medidas de precaución para evitar los contagios por coronavirus. Durante la rueda de prensa, Illa ha recordado la importancia de las seis emes: mascarillas (el uso de mascarilla todo el tiempo posible); manos (el lavado de manos frecuente); metros (mantener la distancia física entre personas); maximizar la ventilación y las actividades al aire libre; minimizar el número de contactos (preferiblemente reunirse siempre con las mismas personas); y el confinamiento (quedarse en casa si se tienen síntomas).

