Doce de las mejores rutas de senderismo de España para hacer en familia
#############
Un recorrido de Picos de Europa a Pirineos, de Cádiz a Asturias, de Valencia a Madrid, en busca de sendas espectaculares para un día en el campo
#############
Paisajes emocionantes, preciosos pueblos y el placer de caminar en la naturaleza. Son buenas razones para ponerse en marcha. He aquí doce rutas imprescindibles en España.
Uno de los lugares que rápidamente se sitúa en el mapa es la cordillera cantábrica. Porque es donde se alzan los <i>Picos de Europa</i>, impresionante mole caliza de siluetas montañeras inconfundibles. Recorriéndolas resulta inevitable fijarse en los pasajes que se abren entre ellas por la tenacidad fluvial. El Cares es la estrella por atravesar el macizo montañoso labrando un profundo cañón de paredes escarpadas. Parecen inexpugnables pero ya sea por el sur, en Caín, el pueblo leonés por antonomasia del Cares, o desde la asturiana central hidroeléctrica de Puente Poncebos, labra un paraje de impresión. A lo largo de 11 kilómetros de garganta rocosa, la senda prendida de la ladera, gracias al canal de aprovechamiento hidroeléctrico, es un recorrido de vértigo entre escarpes y panoramas legendarios de montañas de hasta los 2.000 metros donde podemos ver rebecos, arroyos, túneles y puentes sobre el desfiladero.
No olvides. Volver por el mismo camino duplica la distancia recorrida. La alternativa es tomar un taxi de regreso (100 kilómetros por carretera para regresar al inicio) o bien intercambiar las llaves del coche con otro senderista en sentido contrario.
No puedes decir que has estado en el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido sin haber ascendido hasta la Cola de Caballo, una excepcional salto de agua de 54 metros situado a 1.800 metros de altitud a los pies de Monte Perdido donde se inicia el río Arazas. Se halla en medio del vistoso circo glaciar de Soaso, una de las más hermosas huellas de la geografía labrada por los glaciares de Pirineos. Desde la Pradera de Ordesa la ruta atraviesa un magnífico bosque de hayas, se asoma al puente y cascada de Arripas y te permite admirar sucesivas cascadas como la del Estrecho y la Cueva. Ida y vuelta, entre 6 y 8 horas, según las paradas.
No olvides. Callejear por Torla, puerta de entrada al parque nacional y uno de los núcleos más bonitos de los Pirineos oscenses. Disfruta su ambiente medieval, admira sus chimeneas con espantabrujas y visita su antiguo castillo.
Un espectacular tramo del litoral gaditano de panorama oceánico es la senda que sobre el escarpado litoral discurre entre la playa de la Hierbabuena en Barbate y Los Caños de Meca. En el punto más alto del acantilado asoma una torre vigía del XVI o Torre del Tajo. Conectaba visualmente con otras torres defensivas de la costa mediante fuegos para indicar la llegada de piratas berberiscos. A más de 100 metros de altura sobre el mar, caminaremos al pie del acantilado durante 7,2 kilómetros atravesando el vistoso pinar de la Breña con ejemplares retorcidos y que singularmente crecen a ras de suelo para resistir la fuerza del viento de levante.
No olvides. El acceso a la senda puede hacerse directamente desde la extraordinaria duna fósil de la playa de la Hierbabuena en Barbate o bien por la pista que conecta desde la carretera A-2233.
En esta ruta por el Parque Natural del     Cañón del Río Lobos que arranca en Ucero (Soria), no perderemos de vista al artífice del paisaje, el río Lobos. Estamos en el tramo bajo del río, donde se extiende el panorama más extraordinario de su cauce. El vistoso cañón por el que discurre desde los primeros pasos al pie de la cuesta de la Galiana, mirador al que después de nuestra ruta conviene subir para abarcar el parque natural. Caminamos sobrevolados por los buitres leonados. En apenas un kilómetro divisaremos la ermita de San Bartolomé, un enigmático edificio templario envuelto por el escenario natural de farallones anaranjados. Amplía la ruta río arriba hasta cinco kilómetros disfrutando de las vistas y de parajes como el Colmenar de los Frailes, tradicionales colmenas apoyadas en el cantil.
No olvides. En invierno y primavera el río lleva más agua y algunos tramos pueden resultar intransitables. Más información en la Casa del Parque en Ucero: 
https://patrimonionatural.org
Si te gustan los retos en la naturaleza en la Reserva natural de la Garganta de los Infiernos están garantizados. Saltos de agua, piscinas naturales únicas como los Pilones con sus marmitas de gigante y cascadas como el Chorrero de la Virgen nos alegran recorriendo un robledal de excepción. Un paseo que además muestra lo más sobresaliente de la fauna y flora del Jerte. 
No olvides. Es una ruta de montaña de baja dificultad -6 kilómetros ida y vuelta- apta para toda la familia que puedes hacer a tu aire siguiendo las balizas blancas y verdes. Si optas por la señalización blanca y amarilla recorrerás a fondo la reserva natural necesitando 6 horas para caminar sus 16 kilómetros en itinerario circular.
Si hay una frontera natural que merece la pena recorrer a pie esa es la que, entre Lérida y Huesca, traza el desfiladero del Mont-rebei. Desde la vertiente catalana, en la comarca del Pallars Jussá, la senda sobre el río Noguera Ribagorçana discurre sobre el cantil de 500 metros gracias a un antiguo camino de herrradura tallado en el acantilado. Con emocionantes tramos como dos puentes de hierros colgantes sobre al azul turquesa de las aguas es un itinerario apto para toda la familia por su escaso desnivel. No obstante hay que mantener una elevada atención con los niños pequeños.
No olvides. Con 4,5 kilómetros de recorrido de ida y vuelta necesitarás unas 5 horas para completarlo. La aventura continúa si asciendes las escaleras de madera, que en la vertiente oscense, regalan panorámica sobre el acantilado en las cercanías del albergue de Montfalcó.
Uno de los mejores bosques de laurisilva del mundo. Basta con llegar al municipio palmero de San Andrés y Los Sauces y asomarse antes al Centro de Interpretación al inicio de la senda para conocer la gran variedad vegetal que nos acompañará en la senda de las Nacientes de Marco y Cordero a través de un bosque de cuento donde crecen árboles únicos junto a grandes helechos. La abundante humedad lo hace exuberante como una selva. El mirador del Espigón Atravesado es una oportunidad excepcional de abarcarlo de un vistazo y de paso distinguir a las exclusivas palomas rabiche y turqué que lo habitan o al curioso pinzón vulgar exclusivo de las islas.
No olvides. Aunque la ruta completa hasta la naciente de Marcos y Cordero es de alta dificultad y una longitud de 13,5 km de ida, llegar hasta el mirador del Espigón Atravesado es muy sencillo para toda la familia. Apenas son 4 kilómetros de ida y vuelta.
Atravesar túneles de hasta cien metros y pasar sobre once puentes es uno de los alicientes que la vieja vía de 22 kilómetros que discurría entre Tuñón y Entrago a orillas del río Trubia para el transporte de mineral ofrece en la actualidad reconvertida en vía verde. A pie o en bicicleta es una ruta ideal para los más pequeños que podrán ver al emblemático oso pardo que habita las montañas asturianas en semilibertad dentro de un recinto natural. 
No olvides. En bicicleta apenas necesitamos tres horas para recorrerla, ida y vuelta. Si caminamos, aunque hay áreas recreativas en ruta para hacer un descanso, debemos medir nuestras fuerzas para hacer el regreso. Para los más pequeños el tramo entre Tuñón y Proaza abarca seis kilómetros y pasa junto al recinto osero. Además en Proaza se halla Casa del Oso.
www.osodeasturias.es
Uno de los campos de dunas más admirados en las rutas de senderismo es el de la Devesa, dentro del parque natural de la Albufera. Su importancia es tal que cerró el acceso del oleaje creando esa gran laguna litoral que es la Albufera. Alrededor de su agua dulce habita una gran variedad de fauna así como una buena muestra de flora capaz de vivir en ambiente tan exclusivo. De los seis itinerarios del parque es el Paisajístico el que ofrece una visión de la que fue la antigua Albufera con sus malladas o depresiones salinas entre las dunas donde se acumulaba el agua salobre, además de arbolado acostumbrado a la sal como el taray y viejos olivos, algarrobos y higueras testigos de los antiguos cultivos. 
No olvides. Allí donde veas pinos carrascos estarás pisando las dunas más antiguas del parque. Cubiertas de abundante vegetación mediterránea muestran la madurez natural del paisaje dunar.
Preparados para caminar entre árboles gigantes de secuoya, la conífera que alcanza mayor altura del mundo. Casi un millar de ejemplares de este árbol procedente de la costa oeste estadounidense ha creado un bosque de impresión en la cántabra localidad de Cabezón de la Sal. Se libraron de ser talados para el aprovechamiento de su madera y hoy componen un bosque tupido de árboles de tronco desnudo y rojizo que rozan los 40 metros de altura.
No olvides. No pierden la hoja, así es que es una ruta apetecible en cualquier época del año. Solo necesitarás 1,5 horas.
Antes de llegar vas a reconocer el Cañón del río Dulce con sus bellos paredones calizos frecuentados por los buitres leonados porque fue un lugar emblemático en los documentales de Félix Rodríguez de la Fuente. Para recorrerla hay que llegar hasta Pelegrina y seguir las balizas que nos acompañarán los 7 kilómetros de ruta. Hay que recorrer casi la mitad para alcanzar el puente que nos lleva a la orilla opuesta entrando en el área más vistosa del cañón. Se puede continuar hasta la cascada del arroyo Gollorio, que hará las delicias del caminante.
No olvides. Cerca está Sigüenza, uno de los pueblos imprescindibles de España.
Desde que los romanos trazaron la calzada del puerto de la Fuenfría para comunicar con la vertiente segoviana de Guadarrama, este paso entre montañas ha sido de los más transitados de la sierra. Entre pinares y pisando 2.000 años de historia se inicia la ruta en las Dehesas de Cercedilla. Una vez pasada el área recreativa se llega al aparcamiento de Majavalán, el último punto donde dejar vehículo para enfrentar los 8 kilómetros de ruta entre ida y vuelta. No es mucho el desnivel -400 metros- pero se ganan buenas vistas a medida que se avanza hasta culminar en la panorámica del puerto. La ruta puede seguir hasta el Montón de Trigo (2.195 m).
No olvides. Visitar el Centro de Visitantes del parque nacional en la carretera de las Dehesas de Cercedilla.
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo descuento Booking" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-booking#vca=rot-nb-25&amp;vmc=descuento-abc-booking&amp;vso=noticia-viajar-top&amp;vli=1-codigo-descuento-booking">CÓdigo descuento Booking</h6>CupÓn promocional Booking</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&amp;vmc=descuento-abc-booking&amp;vso=noticia-viajar-top&amp;vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



