Doce edificios imprescindibles del románico en Soria
#############
La Fundación Santa María la Real publica una guía sobre el románico soriano, y su autor elige sus símbolos más representativos
#############
La Fundación Santa María la Real acaba de publicar un nuevo libro sobre el «románico imprescindible» de Soria. Es el tercer título (los otros dos volúmenes se dedicaron a Cantabria y Palencia) de una colección destinada a recopilar los mejores y más representativos testimonios románicos de cada provincia. Al cabo, es una guía excelente para los aficionados al turismo cultural.
En este caso, el encargado de seleccionar los testimonios esenciales del románico en Soria ha sido Pedro Luis Huerta, coordinador de cursos y publicaciones de la Fundación Santa María la Real, quien decidió organizar el recorrido en cuatro rutas, con doce monumentos que se consideran «de visita obligada». «Por ello -explica Huerta- hemos procurado ofrecer una muestra variada de monumentos que incluye monasterios, colegiatas, iglesias porticadas, fachadas monumentales, pinturas murales y emplazamientos pintorescos».
En concreto, la guía se detine en el monasterio de San Juan de Duero, la concatedral de San Pedro y las iglesias de Santo Domingo y San Juan de Rabanera, en Soria; la ermita de los Santos Mártires en Garray; la iglesia de San Miguel en Almazán y el monasterio de Santa María de Huerta. Completan el recorrido la ermita de San Baudelio, en Casillas de Berlanga; la iglesia de San Pedro en Caracena; San Miguel en San Esteban de Gormaz y las ermitas de Santa María de Tiermes y San Bartolomé de Ucero.
La elección, dice su autor, ha sido compleja y no es más que una «apuesta absolutamente personal» que servirá de «aperitivo» a todos los interesados en conocer el arte románico de esta región. «No podemos olvidar que Soria es una de las provincias de Castilla y León que cuentan con mayor número de testimonios románicos conservados, más de cuatrocientos, muchos de los cuales pueden considerarse obras maestras», señala Huerta.
«Los motivos por los que hemos elegido esos son varios -explica Huerta a ABC Viajar-. San Juan de Duero es un edificio emblemático, único en el románico europeo por esa atrevida combinación de arcos entrecruzados cuyo despiece se aparta de la norma general. El exotismo que destila el trazado de su claustro y los baldaquinos de su iglesia le dan un carácter muy especial. San Pedro de Soria lo elegimos por ser el uno de los claustros románicos con decoración figurativa mejor conservados que hay en Castilla y León. San Jaun de Rabanera, por tener uno de los ábsides muy peculiar, también único en el románico de la región, no solo la provincia. Santo Domingo tiene una de las fachadas más conocidas del románico español y una de las más completas desde el punto de vista iconográfico. San Pedro de Caracena, por ser un buen ejemplo del románico porticado, lo mismo que San Miguel de San Esteban de Gormaz, que conserva la galería porticada más antigua del románico hispano. Santa María de Tiermes se eligió por su carácter singular y su emplazamiento, lo mismo que la ermita de Garray y San Bartolomé de Ucero.
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo descuento Booking" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-booking#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-viajar-destinos&vli=1-codigo-descuento-booking">CÓdigo descuento Booking</h6>CupÓn promocional Booking</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-viajar-destinos&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



