Calvo dice que no tiene opinión sobre los indultos y desecha las presiones de Echenique y Asens
#############
La vicepresidenta primera da a entender que será difícil que pueda haber pronunciamiento antes de las catalanas y enmarca las presiones de los diputados de Podemos en la campaña electoral 
#############
La vicepresidenta primera del Gobierno, Carmen Calvo, ha desechado esta mañana las presiones de Pablo Echenique y Jaume Asens, para acelerar la tramitación de                         losindultos, que estos importantes dirigentes de Unidas Podemos han manifestado: «Esta es la opinión de dos diputados de un grupo parlamentario», ha limitado Calvo.
La número dos del Gobierno ha enmarcado estas presiones como «posiciones políticas de precampaña catalana». Calvo ha defendido en una entrevista en RNE que la tramitación del indulto es algo obligado de tramitarse, pero ha querido desligar al Gobierno de las prisas de Unidas Podemos: «Yo comprendo que estos indultos y estas personas que lo han solicitado están en un parámetro de debate político, por eso puedo entender lo que diga Echenique, Asens y otros muchos más, pero el Gobierno no está en eso, está haciendo su trabajo de tramitación después del paró que hubo por el estado de alarma».
Calvo ha venido a apuntar a que será muy complejo que el Gobierno pueda decidir sobre el indulto antes de las elecciones catalanas porque «los indultos tardan el que menos cuatro meses o cinco», y que algunos «se pasan de tiempo» esperando los informes que tienen que llegar de la Fiscalía y del Tribunal Supremo. ABC ya publicó esta semana que                         el Ejecutivo no contaba con tener que pronunciarse antes de las elecciones catalanas.
Además, la vicepresidenta primera ha dicho que el Gobierno se pronunciará «cuando lleguen y cuando toquen» y que no tiene opinión sobre si hay que indultar o no «mientras no conozca los informes», aunque ha dado margen a las presiones de sus socios porque «todo forma parte de los deseos y del debate político» pero «el Gobierno hace lo que tiene que hacer».



