Gwyneth Paltrow, una empresaria muy excéntrica
#############
La actriz estadounidense aprovecha la Web Summit online desde Lisboa para difundir los curiosos productos que comercializa Goop, el negocio por internet que ella dirige
#############
Gwyneth Paltrowse ha convertido en una de las grandes sorpresas de la Web Summit que se acaba de celebrar a través de internet desde su cuartel general en Lisboa. La actriz estadounidense, de 48 años, aprovechó la plataforma de la conferencia tecnológica más importante del mundo para difundir su apuesta de negocio digital digamos que «distinto»: Goop.
¿Y qué es Goop? Pues la empresa que dirige con éxito desde hace 12 años, aunque nunca como en este 2020 ha disfrutado de una proyección pública tan acusada.
Especializada en comercializar productos especiales para «mantener la calidad de vida» (o sea, lo que se conoce como ‘lifestyle’), la firma se adentra en el mercado navideño con una serie de artículos estrella que divulgó desde la capital portuguesa en esa cumbre que encabeza el gurú irlandés Paddy Cosgrave.
La protagonista de películas como «La señora Parker y el círculo vicioso», «Shakespeare in love» (por la que obtuvo un Oscar) o «Contagio» (premonitoria ciencia ficción de Steven Soderbergh sobre una pandemia) ha tenido la idea de vender un cuchillo para el pan que califica como «espectacular». Y, sí, debe serlo… porque su precio ronda los 300 euros.
Pero tal vez lo más chocante estaba por venir porque dejó boquiabiertos a cientos de fans cuando describió la vela con la que espera arrasar en tan competitivo segmento de la decoración hogareña. El olor que se la ha ocurrido «patentar» es tan característico     como que huele a… su propia vagina. Eso sí, previo pago de 58 euros.
Una excentricidad más dentro de una lista de regalos para las inminentes fiestas que puede satisfacer a los buscadores más acérrimos de curiosidades de todo tipo, incluso con ciertos aromas un tanto «excesivos». Y, claro, naturalmente hay mucho más, que los consumidores (mayoritariamente norteamericanos) han de tener para elegir sin prejuicios ni límites, al menos según se desprende de la heterodoxa oferta de Goop: a saber, un colchón sostenible por 32.000 euros o, ya en un tono menos costoso pero igual de llamativo, una lámpara en forma de barra de pan por 173 euros o un libro para colorear con forma de vulva por 13 euros.
La propia Paltrow no duda en calificar sus productos como «ridículos, pero espectaculares» y así, poco a poco, ha conseguido llamar la atención de la todopoderosa Netflix, que se ha lanzado a emitir una serie entre el documental y el entretenimiento, significativamente denominada «The Goop Lab». Sí, porque es un verdadero laboratorio de ideas. En caso de que funcionen, pues muy bien. Si no, a por la siguiente rareza, que si algo no faltan son los coleccionistas de cosas bizarras.
Otras «perlas» que cualquiera puede adquirir a través de la web de Gwyneth Paltrow son una bolsa de cuero para transportar una sandía o una cómoda enorme en forma de pirámide, que encandiló a una de las parejas más de moda en Hollywood, la integrada por     Kanye West y Kim Kardashian.
Alguien le trasladó a la expareja de Chris Martin, cantante de Coldplay, la pregunta de cuál es su serie de televisión favorita. Y ella, que habla español porque vivió en Talavera de la Reina durante su juventud gracias a un intercambio estudiantil, dijo que le encanta «Patria», el emblema de HBO basado en la novela homónima de Fernando Aramburu.



