«Estoy cabreado y los jugadores lo saben»
#############
Koeman lamenta la situación del equipo por «errores que no podemos cometer» y se queja de los horarios de la Liga
#############
Un contrariado Ronald Koeman ha asumido su responsabilidad en la situación liguera que atraviesa el Barcelona, a doce puntos del Atlético de Madrid y fuera de las posiciones que dan acceso  jugar la Champions la próxima temporada. También ha aprovechado para quejarse sobre los horarios que impone la Liga y que considera que perjudican notablemente a los clubes que disputan la Champions League. Esta última idea la proyectó cuando se le preguntó por la lesión de Dembélé, que ante el Cádiz sufrió una elongación en el muslo y estará cerca de dos semanas fuera de los terrenos de juego, una baja que se une a la de Ansu Fati, Piqué, Sergi Roberto y Umtiti. «Ousmane notó algo en la segunda parte y pensaba que no era nada. Es un paso atrás porque estaba bien pero tiene un pasado en lesiones. Es una razón más para quejarme de los horarios de los partidos. Vamos a perder más jugadores por lesiones. No lo entiendo. Si tiene que jugar el martes por la noche en a Champions, tienes que pensar en los equipos españoles y no se puede llegar a las cuatro de la mañana de un domingo a casa y jugar el martes otra vez. No es una ayuda para un equipo español».
Koeman no eludió su parte de culpa en la trayectoria del equipo a pesar de su buena clasificación en la Champions. No puede obviar que la Liga está prácticamente perdida. «La responsabilidad siempre está en manos del entrenador porque toma decisiones, pone al equipo, decide las rotaciones por la salud y frescura del equipo... La máxima responsabilidad de esta situación está en mis manos», aceptó. El holandés confirmó el enfado monumental que atravesó tras la derrota en Cádiz y la bronca al vestuario: «Esta situación es para estar descontento. Siempre hay que analizar las derrotas. Es muy diferente a cómo perdimos esta pasada semana a cómo lo hicimos ante el Atlético de Madrid. Hay que ver cómo nos marcan. Yo soy así y no hago teatro. Estoy cabreado. Se lo he dicho a los jugadores, que estando en el Barcelona no se puede aceptar los goles que hemos encajado en otros partidos. ¿Que qué les he dicho? Eso queda dentro. Somos el equipo que más oportunidades genera en un partido pero hay que buscar el equilibrio, encontrar la efectividad y no cometer fallos. Hemos dejado escapar demasiados puntos por cosas que no pueden pasar».
No faltaron las preguntas sobre Messi.     Koeman aseguró que no puede estar pendiente de todo aquello que sucede fuera del terreno de juego: «No hay que perder energía en temas de fuera. Tengo que buscar el máximo rendimiento de todos mis jugadores. Leo todavía es muy importante en nuestra jugada. Muchas ocasiones salen del pie de Messi. El culpable más fácil cuando se busca uno es Leo Messi por su trayectoria y ser el mejor del mundo pero no creo que haya cometido errores individuales en defensa. Es un tema de todo el equipo, mejorar en defensa y ser más agresivos, además de ser más efectivos»
Precisamente, mañana podría reeditarse el duelo entre el argentino y Cristiano Ronaldo. «Para nosotros no es un estímulo más por un jugador individual. Pensamos que es un partido importante en el que hay dos equipos muy grandes que van a luchar por el liderato. Deben estar los más grandes y Cristiano siempre está ahí, lucha y marca. Por su trabajo es un líder. Hay que defenderle bien y tratar de tener el balón. Si tenemos el balón, no hay este peligro», elogió Koeman, que dio a entender que Messi estaría mañana sobre el terreno de juego, descartando que entrara en las rotaciones: «Vamos a poner un equipo fuerte porque queremos quedar primeros de grupo». Por último quiso explicar los motivos por los que suele mostrar una actitud tranquila en el banquillo: «No me gusta gritar todo el partido. A mí, como jugador, no me gustaba un entrenador corriendo por la banda y gritando todo el partido».



