Hazard y Casemiro, positivos por coronavirus
#############
El belga y el brasileño se unen en el vestuario del Madrid a Militão, infectado y en cuarentena desde hace una semana
#############
Eden Hazard y Casemiro dieron positivo en los test de coronavirus que realizó el Real Madrid este viernes, según informó el club. El resto de miembros de la plantilla y de personas vinculadas al primer equipo salieron negativo tanto en estas pruebas como en las de antígenos efectuadas este sábado por la mañana previas al entrenamiento en Valdebebas, que tuvo un desarrollo muy distinto al habitual antes de un partido, con ejercicios individuales y no de grupo.
Ambos jugadores, que se encuentran aislados en cuarentena, se perderán el partido de este domingo (21.00) en Mestalla contra el Valencia. Tras el parón de selecciones que arranca el próximo lunes, ya podrían estar disponibles para el duelo en Vila-Real (sábado 20, 16.15) y frente al Inter en Milán (miércoles 25, 21.00). Estos dos infectados se unen en la caseta blanca a Militão, que también resultó contagiado antes del encuentro contra el Inter del pasado martes. “Es una situación desconcertante, nunca sabes qué va a pasar ni cuándo vas a ser positivo. Pero podría ser peor, hay gente que lo está pasando mal. Esto es la vida”, comentó Zidane.
Esta situación supone otro contratiempo en la larga lista de percances físicos que ha sufrido Hazard desde su llegada al Madrid en el verano de 2019. Hace diez días, volvió a los campos tras 81 fuera, primero por una falta de puesta a punto general y de su tobillo derecho en particular, y luego por una lesión muscular. En su regreso, jugó 20 minutos en Mönchengladbach, salió de inicio ante el Huesca, al que metió un gran gol en un disparo lejano (su segundo como blanco), y repitió contra el Inter. Sin embargo, ni una semana después, un nuevo accidente.
En un futbolista que reclama minutos sobre el césped para seguir ajustando sus reglajes, quedarse de nuevo fuera de la competición y de los entrenamientos diarios con el equipo vuelve a retrasar su evolución. En todo 2020 apenas ha disputado 12 choques y ninguno entero. “Creo que sí es fuerte mentalmente”, afirmó Zizou. “Sabe que es un momento delicado por las lesiones y ahora esto, pero de ánimo está bien”. Su baja, salvo sorpresa, devolverá al once a Vinicius, a la sombra en los últimos días con Hazard en escena.
Si la ausencia de Hazard en estos momentos es un accidente, sobre todo, individual, la de Casemiro afecta al conjunto, ya que el brasileño es uno de los elementos insustituibles para Zidane. No hay un doble suyo en la plantilla blanca. El técnico francés le dio descanso en dos encuentros en este inicio de temporada (San Sebastián y Cádiz en casa) y en ambos debió salir antes o después, en especial, en la derrota contra los gaditanos. A cambio, el entrenador recupera a Odegaard, que se ha perdido los seis últimos duelos por lesión.
Con el belga, el brasileño y Militão, ya son cuatro los jugadores de la primera plantilla que han dado positivo. El otro afectado fue Mariano, que resultó infectado durante los días de descanso que tuvo el equipo a mediados de julio tras la consecución de la Liga. Eso provocó que no estuviera en disposición de viajar a Mánchester para el partido de vuelta de los octavos de la pasada Champions.

