Las 25 mejores playas del mundo en 2020, según los viajeros
#############
Dos arenales españoles, Ses Illetes y La Concha, en los puestos catorce y quince respectivamente de la lista de TripAdvisor
#############
En plena crisis del coronavirus, qué mejor que dejarse llevar a destinos paradisiacos donde la tranquilidad solo se ve interrumpida por el sonido de las olas que rompen en la orilla. Destinos de playa, muchos de ellos lejos de los principales focos de la enfermedad y que son, según los propios viajeros, los mejores arenales del mundo.  El                                             Travellers' Choice Playas 2020 de TripAdvisor vuelve a premiar a Baia do Sancho, en Brasil, con la primera posición, seguido de Grace Bay en Providenciales (Islas Turcas y Caicos). En esta edición no hay ninguna playa española en el «top ten» mundial y hay que descender hasta el puesto catorce y quince para encontrar la Playa de Ses Illetes en Formentera (en 2019 estaba la sexta) y la Playa de La Concha, en San Sebastián (la cuarta el año pasado).  
La Baia do Sancho está situada en el archipiélago de Fernando de Noronha, en el estado de Pernambuco, Brasil. La playa está aislada, cubierta por vegetación nativa y limitada por un acantilado, donde las aves construyen sus nidos. La bahía permite que las embarcaciones se detengan para nadar, sin causar daño a los corales. De febrero a junio, dos cascadas que se forman a partir de agua de lluvia caen desde lo alto de un acantilado. En el momento de desove de las tortugas marinas, de enero a junio, la visita está prohibida de seis de la tarde a seis de la mañana.
La playa de Grace Bay en la isla de Providenciales, pertenece a las Islas Turcas y Caicos. Con su fina arena blanca y un mar increíblemente turquesa, ha sido la favorita de los usuarios que también han valorado la cercanía de otros lugares de gran belleza natural como Chalk Sound, Sapodilla Bay y Long Bay. Las Islas Turcas y Caicos son un territorio británico de ultramar dependiente del Reino Unido. Están ubicadas al norte de la isla La Española, donde se encuentran Haití y la República Dominicana, en aguas del Océano Atlántico.
Cayo Largo es una pequeña isla cubana situada en el mar Caribe. De una superficie total de 37 kilómetros cuadrados, 25 de ellos están ocupados por playas. El arenal de Paraíso -en el extremo oeste de la isla- es una de las playas más accesibles para el turismo de Cayo Largo, conocido mundialmente por ser un destino habitual de naturistas, por lo que es habitual en sus playas que los bañistas coexistan con personas que practican el topless y el nudismo.
Aunque uno se la imagina siempre como un único pedazo de tierra, Cuba es un archipiélago compuesto por 3.715 islas, cayos, restingas y barras coralinas de variada configuración. Dentro de este calidoscopio terrestre, los llamados cayos de La Herradura –Coco, Ensenada, Las Brujas y Santa María-, situados frente a la costa norte de la provincia de Villa Clara, son una tropa irregular de 500 emergencias sitiadas por aguas cristalinas y someras que forman parte –atención al dato- de la segunda barrera de coral más extensa del Planeta, sólo superada por la de Australia. He aquí, manifiestamente, el Caribe soñado, todo un mito del turismo mundial.
En el puesto catoce, se sitúa el primer arenal español de la lista. Su arena blanca y aguas turquesas y cristalinas le han servido para situarse, además, como la cuarta  mejor de Europa. 
Es la postal más conocida de Formentera, una mezcla perfecta de azules y verdes turquesa con aguas de una nitidez casi perfecta. Seguramente, el arenal que usted recuerda cuando piensa en esta isla. Eso significa que también es la playa más concurrida de la isla, en temporada alta probablemente en exceso, y que los precios no son baratos en los chiringuitos que, aquí, al contrario que en S'Alga, no faltan. Tampoco los yates. En cuanto a los turistas, los más habituales son los italianos. Para intentar proteger el paraíso se cobra el acceso en vehículo.
La Playa de la Concha, en San Sebastián, en el puesto quince del mundo y quinto de Europa, es una de las playas urbanas más bonitas del mundo. Tanto el arenal como el paseo son lo más característico de la ciudad de San Sebastián. Los usuarios aseguran que «merece la pena llegar hasta el Peine del Viento, un conjunto de esculturas obra de Chillida, donde hay una vista preciosa del arenal», aunque hay que tener cuidado los días de temporal porque las olas azotan con fuerza.
1. Baia do Sancho. Fernando de Noronha, Brasil
2. Grace Bay Beach. Providenciales, Turcas y Caicos 
3. Playa Paraiso. Cayo Largo, Cuba
4. Spiaggia dei Conigli. Lampedusa, Islas de Sicilia
5. Prainhas do Pontal do Atalaia. Arraial do Cabo, Brasil
6. Playa Seven Mile. Playa Seven Mile, Gran Caimán
7. Playa del Águila. Palm - Eagle Beach, Aruba 
8. Playa Flamenca. Culebra, Puerto Rico
9. Playa Varadero. Varadero, Cuba
10. Playa Kleftiko. Milos, Cícladas 
11. Playa Siesta. Cayo Siesta, Florida
12. Playa Radhanagar. Isla Havelock, Islas Andaman y Nicobar
13. Luskentyre. Isla de Harris, Lewis y Harris, Hébridas Exteriores
14. Playa de Ses Illetes. Formentera, Baleares
15. Playa de La Concha. San Sebastián, País Vasco
16. Saint Pete Beach, Florida.
17. Playa Norte. Isla Mujeres
18. Playa Maho. Cruz Bay, San Juan
19. Playa Bávaro. Punta Cana, Republica Dominicana
20. Playa Woolacombe. Woolacombe, Reino Unido
21. Playa Elafonissi. Elafonissi, Grecia
22. Playa Whitehaven. Isla Whitsunday, Islas Whitsunday
23. Cala Mariolu. Baunei, Italia
24. Laguna Balos. Kissamos, Grecia
25. Black Sand Beach. Vik, Islandia



