Veintiún buenos vinos de la D.O.C. Rioja por menos de 20 euros
#############
Propuestas del crítico de ABC para celebrar estas fiestas con vinos de categoría con precios contenidos
#############
De más a menos, mantiene suficiente calidad y equilibrio. Y también conquista su premio por ese recorrido en boca y la sensación agradable que deja. A su precio merece mucho la pena, sobre todo para el público menos crítico.
Puntos: 90. Precio: 8 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Pagos del Rey. Fuenmayor. La Rioja www.pagosdelrey.com
Muy buena elaboración, envuelta por la frescura y la finura, por unas notas de fruta de suficiente calidad y, al fin, todo es hermosura. No pretendo decir que sea lo mejor de España, pero seguro que es lo que necesita, a su precio, el público en general.
Puntos: 93. Precio: 17 €. Añada: 2017. Variedades: Tempranillo (70%), garnacha, mazuelo y graciano. Bodega: Muga. Haro. La Rioja. www.bodegasmuga.com
Esto está muy bueno. Tiene la acidez, tiene la longitud, tiene la fruta y el equilibrio. Y notas incluso amieladas en sus aromas. Un punto cítrico, algún recuerdo de crianza y sabor. Todo el sabor del mundo en esta bendición de vino blanco.
Puntos: 94 puntos. Precio: 13 €. Añada: 2017. Variedades: Viura (70%), malvasía y garnacha blanca. Bodega: Barón de Ley. Mendavia. Navarra. www.barondeley.com
Madurez frutal, frutillos rojos y negros, un toque especiado, cierta finura. Doce meses más en botella, pese a los años que ya tiene, le han hecho mucho bien. Gana delicadeza, también equilibrio y persistencia. Una muy buena muestra.
Puntos: 91. Precio: 12 €. Añada: 2012. Variedades: Tempranillo (85%), graciano y garnacha. Bodega: Valdemar. Oyón. Alava. www.valdemar.es
Pastelería, cremas, algún tostado, un fondo frutal que debería estar en la capa superior. En boca es similar a todo lo ya contado, eso sí, con mayor presencia de la fruta. Esa calidad que ostenta y el precio que detenta encuentran el camino del bien.
Puntos: 90. Precio: 12 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: La Carbonera. Villafranca del Penedés. Barcelona. www.torres.es
Casi todo perfecto, con esos aromas que a algunos no les dirá nada, pero yo me recreo en la mezcla de fina fruta roja y negra con notas balsámicas y la entrada en boca fresca, alegre, jovial. Está muy rico.
Puntos: 92. Precio: 15 €. Añada: 2015. Variedades: Tempranillo y graciano. Bodega: Montecillo. Navarrete. La Rioja. www.bodegasmontecillo.com
Alguna sensación de frescura, muy rico en boca, buen sabor, prácticamente la cata es como si se bebiera o quisieras beberte toda la botella de un tirón. Una muestra por momentos deliciosa.
Puntos: 92. Precio: 14 €. Añada: 2014. Variedad: Tempranillo. Bodega: Bilbaínas. Haro. La Rioja. www.bodegasbilbainas.com
Cuando a la calidad se le une falta de tiempo en botella puede que sea porque esa calidad es aún superior a lo que puedes llegar a imaginar. Aquí sucede algo semejante y con unas notas de fruta roja y negra más allá del sobresaliente.
Puntos. 93. Precio: 14 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo (90%) y mazuelo. Bodega: Murúa. Elciego. Álava. www.bodegasmurua.com
Pues ahí andamos, que a muchos vinos les falta botella y tengo que catar de vidente. Puede ser el mejor crianza de Paco García. Les recomiendo que se queden con él, pues tampoco habrá que esperarle mucho.
Puntos: 92. Precio: 11 €. Añada: 2018. Variedades: Tempranillo (90%) y garnacha. Bodega: Paco García. Murillo de Río Leza. La Rioja. www.bodegaspacogarcia.com
Perfectamente hecho, que no da lugar a equívocos. Buena fruta, buena elaboración, buena longitud y creo, también, falto de suficiente carácter para aspirar a cotas más altas, a las que por sus condiciones puede llegar.
Puntos: 92. Precio: 13 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Bodegas Vallobera. Laguardia. Álava. vallobera.com
De esos tintos que desprenden aromas incitantes, o provocativos, que es lo mismo que decir que te obligan a beber para satisfacer tus deseos. Lo que es evidencia aquí, una pureza frutal que acaba por encontrar el paraíso al final.
Puntos: 93. Precio: 13 €. Añada: 2013. Variedad: Garnacha. Bodega: Las Moradas de San Martín. S. M. de Valdeiglesias. Madrid. www.lasmoradasdesanmartin.es
Exactamente lo que tiene que ser un clásico de Rioja. Admirable ejecución, suficiente sabor, longitud y categoría. Para los forofos de Rioja éste es uno de sus vinos.
Puntos: 92. Precio: 12 €. Añada: 2015. Variedad: Tempranillo. Bodega: La Rioja Alta. Haro. La Rioja. www.riojalta.com
Ciertas elaboraciones cuando muestran el camino correcto son, ya de por sí, loables. Un tinto en un momento perfecto, muy agradable de principio a fin, sabroso siempre y con un recuerdo dulce que te llega a atrapar.
Puntos: 93. Precio: 16 €. Añada: 2015. Variedades: Tempranillo (95%) y graciano. Bodega: Castillo de Sajazarra. Sajazarra. La Rioja. www.castillo-de-sajazarra.com
Recuerdos de fruta blanca, una sensación cítrica muy agradable, te envuelve la boca de dicha, muy sabroso y entero. Un blanco para gustar a todo el mundo.
Puntos: 92. Precio: 10 €. Añada: 2019. Variedades. Viura (90%), malvasía y garnacha blanca. Bodega: Muga. Haro. La Rioja. www.bodegasmuga.com
Si usted quiere y, más que quiere, tiene la oportunidad de comprarse un reserva de Rioja en el supermercado con un precio inferior de 20 euros, aquí lo tiene. Espléndido, se mire por donde se mire, lleno de sabor y equilibrio.
Puntos: 93 puntos. Precio: 14 €. Añada: 2016. Tempranillo (90%), graciano y mazuelo. Bodega: Marqués de Riscal. Elciego. Álava. www.marquesderiscal.com
Tímido, en nariz, inmenso en boca, no por volumen pero sí al unir una calidad evidente y una sensación de madurez que se deja querer. Muy sabroso, una sensación de acidez perfectamente ajustada y un final largo y exquisito.
Puntos: 93. Precio: 18 €. Añada: 2012. Variedad: Tempranillo. Bodega: Altanza. Fuenmayor. La Rioja. www.bodegasaltanza.com
Era un tinto repleto de carácter y hoy es una muy buena muestra. Lo tiene todo para que la gente se sienta agradecida cuando lo pruebe como lo estoy al catarlo, pero casi siempre quiero más de esta magnífica casa.
Puntos: 92 puntos. Precio: 18 €. Añada: 2015. Variedades: Tempranillo (85%) y graciano. Bodega: Amaren. Villabuena de Álava. Álava. www.bodegasamaren.com
Acaba por ser un conjunto dichoso en boca aunque en su nariz parezca que todos sus elementos van por libre. Buena intensidad frutal. Buena crianza, una longitud adecuada y todo en busca de una elaboración superior.
Puntos: 92. Precio: 11 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo. Bodega: Coto de Rioja. Oyon. Álava. www.elcoto.com
Buen comportamiento tanto en sus aromas como en la boca, cierto carácter, agradables hechuras y todavía algo juvenil. Creo que tardará un tiempo en mostrar todas sus virtudes. En cualquier modo ya está para que la gente disfrute con él.
Puntos: 91. Precio: 13 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Bodegas Riojanas. Cenicero. La Rioja. bodegasriojanas.com
Un gran reserva por el tiempo de crianza, en barrica y en botella. No por sus hechuras, sobre todo en boca. Espléndido, lleno de sensaciones frutales y de finura. Mucha calidad para beber y disfrutar.
Puntos: 93. Precio: 19 €. Añada: 2011. Variedades: Tempranillo, garnacha y graciano. Bodega: Ramón Bilbao. Haro. La Rioja. www.bodegasramonbilbao.es
Importante, sentido y sensibilidad, carácter, muy buena intensidad y longitud en un tinto que podría considerarse clásico pero alcanza nuevos horizontes gracias a su categoría.
Puntos: 92. Precio: 12 €. Añada: 2015. Variedades: Tempranillo (97%), graciano y mazuelo. Bodega: Beronia. Ollauri. La Rioja. www.beronia.es



