La Asamblea de Madrid aprueba mantener los contratos de los docentes de refuerzo más allá de diciembre
#############
La PNL se ha aprobado con los votos a favor de la izquierda y la abstención de PP, Cs y Vox
#############
El pleno de la Asamblea ha aprobado este jueves, con los votos de la izquierda y la abstención de PP, Cs y Vox, una iniciativa para instar al Gobierno de la Comunidad de Madrid a que mantenga todo este curso académico todo el personal docente contratado para paliar las deficiencias en los alumnos más retrasados debido a la pandemia. En concreto, a los 1.117 profesores de refuerzo, cuyos contratos finalizan el 22 de diciembre. El PP, a pesar de que había anunciado que no renovaría los contratos, no ha votado en contra de esta proposición no de ley, presentada por Unidas Podemos, una iniciativa que se ha debatido mientras se celebraba a las puertas de la Cámara regional una concentración de los docentes para que el Gobierno de Isabel Díaz Ayuso mantenga al personal de refuerzo todo el curso. La Proposición no de ley (PNL) aprobada sirve, principalmente, para conocer el sentir de la cámara de representantes, aunque el Gobierno no está obligado a cumplir con lo que se ha votado.
El portavoz adjunto de Unidas Podemos, Jacinto Morano, ha reprochado al consejero de Educación, Enrique Ossorio, que se comprometiera a mantener a los profesores contratados para hacer frente a la situación provocada por la pandemia “mientras fueran necesarios”. Ya el 26 de agosto, Ayuso anunció la contratación de 10.610 docentes, y dentro de ese cupo contaba con la incorporación de 1.117 de refuerzo para los alumnos con dificultades.En un primer momento, Ossorio ligó el futuro de estos docentes a la situación de la pandemia, pero hace un mes anunció que no se iban a renovar si el Gobierno central no ayudaba con más dinero.
Tanto directores como sindicatos han repetido una y otra vez que la labor de estos docentes está siendo vital para mantener a flote este curso. De eso ha hablado también Morano, que ha subrayado que no solo han sido necesarios para ayudar a los alumnos en las materias en las que tuvieron dificultades durante el confinamiento, sino que también han cubierto sustituciones “que no se han realizado” y se han hecho cargo de los “desdobles” de las aulas para bajar las ratios. El diputado del PSOE Óscar Cerezal ha afeado al Ejecutivo regional la “cerrazón” para garantizar los puestos de trabajo a estos profesores y que condicionen estos contratos a que el Gobierno de España les aporte los fondos necesarios.
La diputada de Más Madrid María Pastor ha criticado que el Ejecutivo autonómico pretenda prescindir de estos docentes “sabiendo las consecuencias para los alumnos porque, ha dicho, la Comunidad de Madrid “no creen en la educación pública y lo retienen para darlo a la privada”. El diputado de Vox Mariano Calabuig ha pedido al consejero de Educación que se haga un estudio de cuáles han sido las funciones de estos profesores de refuerzo y, de ser necesarios, su grupo defenderá que se asuma ese gasto y que la Comunidad de Madrid “adelante el dinero” que le correspondería abonar, ha dicho, al Ejecutivo central.
El diputado de Cs Yago Mahúgo ha afeado a Unidas Podemos que haya traído a debate este texto, que no distingue entre “especialidades, categorías ni necesidades” para que el Gobierno de la Comunidad “haga ese desembolso a bulto” para que mantenga a todo el personal docente este curso, al tiempo que ha pedido al Ejecutivo central que prorrogue los fondos covid.
El PP ha cerrado filas con su presidenta, Isabel Díaz Ayuso, y el consejero de Educación. El diputado Pedro Corral ha resaltado que el compromiso de la presidenta madrileña fue contratar 10.000 docentes ya se han alcanzado 21.000, incrementando en un 15% su plantilla, y solo 1.127 profesores tienen un contrato con una duración “limitada”. No ha dicho, sin embargo, que ese excedente se debe a contratos de docentes por días, para cubrir algunas sustituciones, muy lejos de las realmente necesarias, según insisten sindicatos y directores.
A las puertas de la Asamblea, varios sindicatos educativos se han manifestado para pedir que se renueven los contratos todo el curso, ya que consideran que un trimestre no es suficiente para paliar todo el retraso provocado por la pandemia en los alumnos, sobre todo los más vulnerables. “Es una magnífica noticia esta aprobación. La Consejería tiene que asumir el mandato de la Asamblea y tiene que negociar la ampliación de los contratos. Y para ello acabo de solicitar reunión urgente de la Mesa Sectorial para tratar el cumplimiento de esta PNL aprobada en el Pleno de la Asamblea”, ha dicho Isabel Galvín, portavoz de Educación Madrid en CC OO.
UGT también lo ha celebrado. “Lo consideramos como un éxito de la lucha sindical unitaria que llevamos manteniendo desde el inicio de curso en todos los ámbitos de negociación colectiva y tras las movilizaciones conjuntas con la comunidad educativa”, ha explicado Teresa Jusdado. “Esperamos concretar en Mesa Sectorial el cumplimiento del mantenimiento de dichos contratos por la calidad de la enseñanza madrileña y porque es intolerable que la Consejería de Educación prive de la atención educativa necesaria a los 20.000 alumnos y alumnas madrileñas más vulnerables. Más cuando en el día de ayer se aprobó en Consejo de Gobierno un anticipo de 867.348 euros para varias entidades religiosas como el Arzobispado de Madrid para la realización de actividades varias”.
Información sobre el coronavirus
- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia
- Buscador de restricciones: ¿Qué puedo hacer en mi municipio?
- Así evoluciona la curva del coronavirus en el mundo
- Descárguese la aplicación de rastreo para España
- Guía de actuación ante la enfermedad

