Ayuso justifica las cartas de exmilitares al Rey: “Hay muchos españoles preocupados”
#############
La presidenta de la Comunidad de Madrid comparte la “literalidad” de los ataques al Gobierno de exoficiales del Ejército 
#############
La presidenta de la Comunidad de Madrid, la popular Isabel Díaz Ayuso, se ha mostrado este domingo comprensiva con las cartas enviadas por decenas de exmandos del Ejército al Rey para denunciar las actuaciones del “Gobierno socialcomunista”. Díaz Ayuso incluso se ha mostrado de acuerdo con “la literalidad” de las apelaciones de los exmilitares a la defensa de la unidad nacional contra “independentistas y filoetarras”. “Hay muchos españoles preocupados por la deriva que está tomando la política”, ha justificado la presidenta madrileña en unas declaraciones en el Congreso de los Diputados, donde ha asistido a los actos conmemorativos del 42º aniversario de la Constitución.
La dirigente popular se ha referido exclusivamente al contenido de las cartas y no ha querido entrar en la polémica por los comentarios de un chat de ese grupo de antiguos oficiales en el que se llega afirmar que “no queda más remedio que empezar a fusilar a 26 millones de españoles”. En cuanto al contenido de los escritos, repletos de descalificaciones al Gobierno, la presidenta madrileña se ha declarado coincidente con sus diagnósticos. Para subrayarlo, ha denunciado la existencia de “movimientos internos dentro del Gobierno para derrocar la Constitución”. “Incluso se está poniendo en tela de juicio la justicia y las instituciones”, ha añadido. “Es un camino perverso y peligroso”. El PSOE madrileño ha reaccionado al poco tiempo para acusar a la presidenta de la Comunidad de usar un “tono condescendiente, pseudogolpista y antidemocrático con quienes alentaron hace unos días fusilar a 26 millones de españoles”, informa Efe.
Argumentos semejantes a los de Ayuso han sido esgrimidos por Iván Espinosa de los Monteros, portavoz parlamentario de Vox, partido que ha negado estar detrás de la carta pero que se ha identificado plenamente con su contenido y con sus autores. “No hay que dejar la defensa de la Constitución solo en manos de los políticos”, ha comentado Espinosa de los Monteros, también antes de los actos institucionales en el Congreso. “La Constitución hay que defenderla desde muchos ámbitos”.

