Mireia Belmonte se asegura plaza olímpica en el 800 libres
#############
La badalonesa descarta la final de 400 estilos pero cumple en la prueba larga, que lideró desde el principio
#############
Mireia Belmonte ya tiene dos billetes para los Juegos de Tokio 2020. La badalonesa logró el primero el sábado, en la                                             prueba de 1.500, y el domingo logró la del 800 libres. En ambas jornadas, prefirió asegurar estas mínimas olímpicas sacrificando las pruebas de 400 libres y 400 estilos. 
Con un tiempo de 8:32.61, Belmonte logró imponerse a todas sus rivales, y desde el primer momento, en la final del 800 y lograr, con apenas 40 centésimas, esa mínima que la llevará a Tokio, sus cuartos Juegos Olímpicos.
También logró la mínima África Zamorano en la prueba de 200 espalda y el joven de 18 años Nicolás García también en 200 espalda. 
Mireia Belmonte, que admitió no llegar todo lo bien preparada que quería a este Trofeo Internacional de Castellón, es junto a Hugo González, los nadadores que han conseguido clasificación para Tokio en las dos pruebas en las que han competido este fin de semana.



