«J'attendrai», la memoria de los 8.000 deportados españoles al campo de concentración de Mauthausen
#############
Se presenta en las Naves del Español en Matadero Madrid la obra de José Ramón Fernández, inspirada en la historia de su tío Miguel Barberán
#############
Durante años, al dramaturgo José Ramón Fernández le rondó por la cabeza la idea de llevar al papel la historia de su tío Miguel Barberán, uno de los ocho mil españoles que estuvieron presos en el campo de concentración de Mauthausen durante la Segunda Guerra Mundial. Rompió muchos folios antes de decidirse a terminarla, en 2014. «No sé si hay mucha gente que quiera oir hablar de estas cosas, pero creo que merece la pena decirlas», asegura el autor.
«J'attendrai» se estrenó, en francés, en 2016 en el Théâtre Toujours à l'Horizon, de la localidad francesa de La Rochelle (Francia), bajo la dirección de Claudie Landy. El texto original se presenta ahora en                         Las Naves del Matadero del Teatro Español, en un montaje dirigido por Emilio del Valle -que ya trabajara con Fernández en su exitosa «La tierra», entre otras funciones-, y con un reparto que incluye a Chema de Miguel, Jorge Muñoz Cristina Gallego, Camila Almeda, Denís Gómez, Paula Ruiz y Javier Gordo.
«El texto es una joya», conciden Emilio del Valle y la directora del Teatro Español, Natalia Menéndez. Cuenta la historia de un republicano nonagenario superviviente de Mauthausen, que cierra un capítulo de su vida que le ha atormentado durante muchos años, y lo hace poco antes de morir, visitando un hotelito rural donde vive la nieta de la novia de su amigo Claude, que murió en el campo de exterminio, y con quien sigue teniendo una deuda moral.
El nonagenario es Pepe, que ha vivido durante sesenta y cinco años con dudas y un sentimiento de culpa, que incomprensiblemente cargan los supervivientes de las tragedias. «Si mueres, te conviertes en un héroe; si sobrevives siempre planeará sobre ti la duda de por qué tú sí y otros no», apunta el autor. «Nunca pensé -tercia por su parte el director- que alguien pudiera tener sensación de culpa cuando ha estado en el infierno». «Es un sentimiento de culpa inconsciente, absurdo«, cierra Fernández.
José Ramón Fernández habla, dice Emilio del Valle, «no de esa memoria que recogen los historiadores, sino de la pequeña historia, de la familiar, y lo hace reconstruyendo la suya propia a base de libros, cartas, objetos, teatro –no el suyo, sino el de los otros y otras que ya han tocado esta línea temática- y humildad«.
«Es una obra donde muertos y vivos conviven -añade el director-, creando una pieza de realismo mágico«. »Yo abordo la Historia desde el presente -puntualiza Fernández- Hay que pensar los hechos históricos desde hoy, si no son solo cenizas«.
El título, «J'attendrai«, es el de una canción italiana de 1933, «Tornerai» (Volverás), de Nino Rastelli y Dino Olivieri, inspirada en el »Coro a bocca chiusa« de la ópera de Puccini »Madama Butterfly«. La versión francesa fue popularizada en 1938 por Rina Ketty, y la banda del campo de concentración, formada por presos, era obligada a tocarla mientras se producían los asesinatos de sus compañeros.
Se entremezcla la historia de este superviviente con otras tramas paralelas, como una historia de amor capaz de romper el nazismo -«una historia de amor en una guerra es una tragedia«, dice el autor- y la de un escritor que se enfrenta a esa historia y sus respectivos fracasos a la hora de contarla, añade José Ramón Fernández. »Él quería hablar también del proceso creativo -apunta el actor Jorge Muñoz-, y cómo escribir un texto así no se puede hacer sin compromiso ni dolor«. 
De su tío Miguel, la inspiración de esta obra, que quiere recuperar la memoria de los 8.000 españoles de Mathausen, desaparecidos ya todos, el dramaturgo recuerda su buen humor. «Lo que te salva, en un lugar así, es el humor». El propio autor se refleja en uno de los personajes del texto, que ha variado poco desde su escritura. «Manda el escenario -concluye Fernández-, yo me ofrezco como autor difunto. Y Emilio ha intervenido en la obra y, por ejemplo, ha convertido a un personaje masculino en femenino«. 
«''J'attendrai'' es también un homenaje a los muertos, a los vivos, a los que ha escrito desde la verdad, a los y las valientes que se han atrevido a tratar el tema en el teatro, en la literatura, en el cine…«, concluye José Ramón Fernández.



