Los herederos de Camarón denuncian al museo de San Fernando dedicado al cantaor
#############
La viuda del artista, Dolores Montoya, conocida como «La Chispa», y sus hijos protestan por la «intromisión ilegítima en el uso de la marca "Camarón de la Isla"» del ayuntamiento de la ciudad
#############
Los herederos de Camarón de Isla, que hoy hubiera cumplido 70 años, han anunciado que van a formalizar en los próximos días acciones judiciales por «intromisión ilegítima en el uso de la marca "Camarón de la Isla"» contra el Ayuntamiento de San Fernando (Cádiz). 
En un comunicado, su familia a través del despacho de abogados sevillano Carrión Salamanca ha advertido al consistorio isleño de que no cuenta con la autorización de sus herederos para la utilización de la imagen ni la marca del cantaor, ni con los derechos de propiedad intelectual. 
La viuda del artista, Dolores Montoya, conocida como «La Chispa», y sus hijos han denunciado que el consistorio isleño no ha firmado con ellos la cesión de estos derechos, cuyo consentimiento se recogía como «imprescindible» en el convenio firmado entre ambas partes, y han solicitado judicialmente al Ayuntamiento que muestre la documentación de los derechos de propiedad intelectual con la que cuenta para la explotación del Museo de Camarón. 
Además, van a actuar «contra todo aquel que esté haciendo un uso ilegal de la marca 'Camarón' o 'Camarón de la Isla'», emprendiendo acciones legales contra quien esté «fabricando, comercializando y/o intermediando en la venta de merchandising, artículos de consumo, servicios, tanto en tiendas físicas como online, sin la correspondiente licencia de uso, incluido el Ayuntamiento de San Fernando», han amenazado.
Los hechos se remontan a 2014, cuando el Ayuntamiento manifestó su intención de hacer de Camarón «el principal atractivo turístico de San Fernando» y se llevó a cabo la firma de un convenio de colaboración entre los herederos y el anterior gobierno municipal para poner en marcha el conocido como «Espacio Camarón».
Según relatan en su comunicado, la iniciativa contenía los proyectos de «Ruta guiada», «Casa Natal» y «Museo», donde la familia participaba a través de la entrega, en concepto de depósito, de una serie de pertenencias y objetos personales del artista, así como la firma de un «anexo» con los herederos sobre los derechos de imagen, de propiedad intelectual y de la marca «Camarón de la Isla» para «poder regular y ordenar su uso en el Espacio Camarón». 
Ahora, la viuda del artista y sus hijos han denunciado públicamente que no se ha avanzado en la cesión de estos derechos, «cuyo consentimiento expreso recogía como imprescindible el citado convenio». 
El consistorio isleño tiene previsto inaugurar próximamente el Museo de Camarón, unas obras que fueron adjudicadas por 3,3 millones de euros y que se iniciaron en enero de 2019 en un solar situado junto a la Venta de Vargas, donde el cantaor comenzó su carrera. 
El contenido del museo repasará la trayectoria artística y personal de Camarón, con más de cinco horas de contenido audiovisual disponibles para el visitante, tanto en pantallas interactivas como en las piezas principales que se dividen en las secciones: Origen, Leyenda y Revolución.
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo descuento Booking" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-booking#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-cultura-musica&vli=1-codigo-descuento-booking">CÓdigo descuento Booking</h6>CupÓn promocional Booking</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-cultura-musica&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



