Fiestas de lujo en Ambiciones: Jesulín de Ubrique alquilará su finca
#############
El torero no está solo, su hermano Humberto y un familiar político le ayudan con esta nueva aventura empresarial
#############
Hace 30 años y tras amasar una gran fortuna gracias a sus éxitos como torero, Jesulín de Ubrique (46 años) compró la finca Ambiciones por 90 millones a la que dio el nombre del primer novillo que mató con 13 años tras engañar a Antonio Ordóñez con la edad. 
Allí, tanto el diestro como el resto de la familia Janeiro han vivido algunos de los episodios más significativos de su historia, como el grave accidente de tráfico que estuvo a punto de costarle la vida, la relación con Belén Esteban y su primera paternidad, su matrimonio con María José Campanario (41), el anuncio de Coca Cola y Chupa Chups con el futbolista Cruyff e incluso la compra como mascota de un cachorro de tigre al que llamó «Currupipi», sin olvidar el reciente fallecimiento de su padre Humberto el pasado mes de agosto a los 76 años y debido a su delicado estado de salud. Fue 2003 cuando Carmen Bazán, su exmujer y madre de Humberto, Jesús, Carmen y Víctor, le pidió el divorcio y fue explusado de Ambiciones, la finca en la que estaba asentada toda la familia.
Ahora, el diestro quiere sacar rentabilidad a Ambiciones y ha empezado a preparar una serie de reformas con el fin de alquilarla a partir del próximo año, con el fin de realizar allí eventos de lujo. Tal y como adelanta la revista «Semana», su hermano Humberto y un familiar político le ayudan con esta nueva aventura empresarial. 
La finca, que desde hace años se encuentra deshabilitada, se encuentra en Prado del Rey, muy cerca de Ubrique (Cádiz). Con más de 300 hectáreas, la joya de la corona es la casa que cuenta con 10 dormitorios, gimnasio, sala de juegos y sala de trofeos, entre otras de las muchas estancias. Además tiene una plaza de toros privada y una pequeña capilla para la celebración de bodas. 
Jesulín de Ubrique es uno de los toreros mas mediáticos del siglo XXI. Desde el primer momento, su vida privada empezó a copar los titulares de la prensa rosa. El diestro ha concedido muchas entrevistas, en incluso no dudó en ser el primero en bajarse los pantalones en directo en televisión con Mercedes Milá para enseñar que sus cogidas eran de verdad. Después vinieron las famosas corridas solo para mujeres en las que incluso los policías y periodistas tenían que ser féminas. También su debut como cantante con la famosa canción «Toda, toda», que le costó 80 millones de las antiguas pesetas o su retirada por sorpresa cuando tan solo tenía 23 años.



