Bea Fanjul: «Almeida y yo nos tomamos con humor que digan que estamos juntos»
#############
La diputada vasca será la próxima presidenta de Nuevas Generaciones del Partido Popular. No sueña con un cargo, sino con formar una familia
#############
Su despertador suena a las siete de la mañana y arranca el día con unos buenos berberechos. Un desayuno peculiar que luego completa con huevos revueltos o un par de sándwiches. Saciado el apetito, echa un vistazo al dossier de prensa y prepara sus preguntas parlamentarias. Luego organiza la semana en función de si tiene comisiones, plenos, actos de partido... El Congreso le pilla a escasos minutos andando desde su piso. Por las tardes, tres veces por semana, se toma una caña con desconocidos que la contactan a través de Instagram, curiosos por saber cómo es el día a día de una política. Le gusta tener los pies en la calle y estar cerca de la gente. 
Los viernes embarca en un vuelo rumbo a Bilbao; sus padres la recogen en el aeropuerto y en casa la reciben con un caldito de pollo. Así transcurren las semanas en la vida de Beatriz Fanjul (Bilbao, 1991), desde que en las elecciones generales de noviembre de 2019 se convirtiera en la única diputada del PP que logró escaño en el País Vasco. Es, sin duda, la gran apuesta de Pablo Casado en esa comunidad autónoma. En 2021 será la presidenta de Nuevas Generaciones del PP, después de que el pasado martes se cerrase el plazo para presentar candidaturas y la suya fuese la única registrada, tras la decisión de Carlo Angrisano –sobrino de Juan Carlos Girauta– de sumarse a Fanjul. El congreso se celebrará los días 23 y 24 de enero en Barcelona. Bea, extrovertida y muy cercana, recibe a ABC en el despacho del PP en el Congreso. 
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo promocional Desigual" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-desigual#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=1-codigo-promocional-desigual">CÓdigo promocional Desigual</h6>CupÓn descuento Desigual</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



