Un árbitro talismán para el Real Madrid
#############
La UEFA desgina a Kuipers, el colegiado de la final de la Décima, para el decisivo partido contra el Gladbach
#############
El neerlandés Björn Kuipers ha sido el árbitro designado por la UEFA para dirigir el decisivo partido entre el Real Madrid y el Mönchengladbach, en el que los blancos se jugarán su clasificación para los octavos de final de la Champions. Kuipers, que estará ayudado en las bandas por sus compatriotas Sander van Roekel y Erwin Zeinstra, y su designación trae buenos recuerdos al madridismo.
Internacional desde 2006, Kuipers acumula una gran experiencia continental y ha pitado todos los grandes partidos de clubes posibles: la Supercopa de Europa de 2011, la final de la Europa League de 2013, y la final de la Liga de Campeones 2014, de emocionante recuerdo para el club blanco. 
En Lisboa, el 20 de mayo de 2014, el Real Madrid se proclamó campeón de Europa por décima vez, en una vibrante final de ingrato recuerdo para el Atlético, justo lo contrario que su vecino. En total, Kuipers le ha dirigido seis encuentros a los madridistas con un balance de cuatro victorias, un empate y una sola derrota. 



