El aeropuerto más agradable de Europa está en España
#############
El Adolfo Suárez Madrid-Barajas triunfa en un informe que analiza 30 aeropuertos de capitales europeas por su comodidad y atención al cliente
#############
El aeropuerto Adolfo SuárezMadrid-Barajas ocupa el primer lugar como el más agradable para los pasajeros en Europa según se desprende del estudio publicado por                                             Omio, plataforma de reservas en Europa, que clasifica los aeropuertos de 30 capitales europeas en función de su nivel de confort y de la comodidad de los pasajeros.  
Su proximidad con el centro de la ciudad, tres opciones de transporte público, y 133 tiendas y 54 bares y restaurantes, hacen que Madrid-Barajas sea conveniente y agradable para los 158.630 pasajeros que lo atraviesan cada día [como es lógico, los datos son previos a la pandemia]. El aeropuerto también cuenta con excelentes instalaciones, garantizando a sus clientes un alto nivel de comodidad. 
En lo que respecta a los factores generadores de estrés, el aeropuerto español se sitúa en la mitad inferior del ranking por la baja puntualidad en los vuelos y por los taxis relativamente caros.
Se examinó la distancia del aeropuerto al centro de la ciudad y el número de opciones de transporte público disponibles para determinar la conectividad del aeropuerto. Los factores también incluían la disponibilidad de ciertas facilidades, como duchas, zonas de descanso y relajación, estaciones de recarga y salas de espera del aeropuerto, así como las opciones de entretenimiento disponibles, el número de tiendas, bares y restaurantes y el número de zonas de juego para niños. También se examinaron los factores generadores de estrés, como los retrasos de los vuelos o el número de pasajeros diarios.
El aeropuerto de Copenhague Kastrup es el más puntual de Europa, con un 95.93% de los vuelos llegando o saliendo en hora. El aeropuerto de Londres Heathrow es el más transitado y estresante de Europa, con 241.470 pasajeros diarios.
Con 140 tiendas, Roma-Fiumicino ofrece las mejores opciones para irse de compras. El aeropuerto internacional de Moscú Sheremetyevo tiene el mayor número de opciones culinarias, con 79 bares y restaurantes.
El aeropuerto de París Charles De Gaulle es el más estresante de Europa. Los aeropuertos de Praga, Oslo, Ankara y Podgorica no tienen zonas de fumadores. Sin embargo Londres Heathrow tiene las mejores facilidades en Europa, con sus 20 «lounges» y 3 hoteles. 



