Los partidos políticos analizan la Constitución y sus posibles reformas
#############
La mayoría apuesta por la Monarquía
#############
El Congreso de los Diputados parece cada vez más dividido y ajeno al consenso que requeriría afrontar la grave situación que vive España por la segunda ola de la pandemia. Pero las distancias no son tan siderales para la mayoría en asuntos clave que figuran en la Constitución de 1978. Para algunos partidos esta semana ha comenzado una “nueva era”, más plural y pegada al país actual, mientras para otros, el presidente Pedro Sánchez “ha vendido España a los filoetarras de Bildu”. Estos días de debate de los Presupuestos del primer Gobierno de coalición, aprobados el pasado jueves por amplia mayoría, ha vuelto a agravarse la recurrente tensión política que no amaina ni siquiera ante la gravedad de la crisis que amenaza 2021.
En su 42º aniversario, EL PAÍS ha planteado un cuestionario sobre el futuro de la Ley Fundamental a ocho fuerzas representativas del arco parlamentario: de izquierdas, derechas, centro y nacionalistas vascas y catalanas, presentes en la Comisión Constitucional de las Cortes. Se trata de Odón Elorza (PSOE), Edurne Uriarte (PP), Iván Espinosa de los Monteros (Vox), Gerardo Pisarello (Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común), Edmundo Bal (Ciudadanos), Laura Borràs (Junts per Catalunya), Aitor Esteban (PNV) e Íñigo Errejón (Más País).

Cuando se les pregunta sobre los artículos 1 y 2 de la Constitución que definen la forma política del Estado (monarquía parlamentaria), la soberanía nacional y la indisoluble unidad de España, una mayoría aplastante —cerca del 80% de la Cámara— se decanta por no tocar el modelo vigente.
El PSOE y los grupos parlamentarios que van del centro a la derecha y la extrema derecha no reformarían el modelo de Estado ni cambiarían la fórmula de la indisoluble unidad de la nación. Podemos y los grupos nacionalistas vascos y catalanes sí lo harían, o al menos consultarían a los ciudadanos para tomar una decisión.
Tras la polémica por la eliminación del castellano como lengua vehicular (docente) en la ley de Educación, ningún partido respalda expresamente que la Constitución regule ese aspecto. “Fijar las lenguas que deben ser docentes no corresponde a la Constitución sino al legislador”, dice el PSOE. Vox también cree que el ámbito de discusión es la ley, no la Constitución, aunque exige que el castellano sea vehicular en toda España. También el PP y Cs reclaman que se evite el “arrinconamiento” de la lengua oficial de todos. Unidas Podemos pide más protección para catalán, euskera y gallego.
La “protección de la salud” y la obligación de los poderes públicos de dotarse de medios y servicios para poder “organizar y tutelar la salud pública” están recogidos en el artículo 43 de la Constitución. Ese precepto está incluido en el capítulo de Derechos y Deberes de los Ciudadanos, no en el de Derechos Fundamentales (donde, por ejemplo, sí está la educación), lo que confiere a la sanidad pública un amparo constitucional menor. La pandemia de la covid-19 ha puesto de manifiesto la importancia capital de este servicio público, pero los partidos no se ponen de acuerdo sobre cómo aumentar su protección.
Un amplio grupo de partidos del Congreso que suman más votos que la mayoría absoluta (176 escaños) retocaría el artículo 56.3 que establece la inviolabilidad del Rey y la imposibilidad de que le imputen por delitos cometidos durante su reinado. En esta postura, junto a los partidos de izquierdas, como PSOE, Podemos y Más País y algunos nacionalistas, se situaría también Ciudadanos. Sólo PP y Vox (140 escaños) se niegan.
El debate es bastante diáfano cuando se discute si habría que retocar ahora el artículo 57.1 sobre la prevalencia del varón sobre la mujer en la sucesión de la Corona. Solo PP y Vox, en este caso, no consideran “urgente” esa cuestión.
Impotente ante la falta de mayorías suficientes para sacar adelante su investidura, Pedro Sánchez propuso en julio de 2019 reformar el artículo 99.5 de la Constitución, que impide elegir presidente al candidato que no consiga más votos a favor que en contra. Sánchez propuso copiar el modelo vigente en los ayuntamientos, donde si en la primera votación nadie suma la mayoría absoluta, automáticamente sale elegido alcalde el más votado en las elecciones. O similar al que rige en las comunidades de País Vasco y Asturias, donde no se puede votar en contra de ningún candidato y sale elegido el más votado.
Ninguno de los grandes partidos ve necesario clarificar en la Constitución la regulación del Estado de alarma después de la bronca política que generó el uso de esa medida excepcional por parte del Gobierno. El PSOE y el PNV dejan la cuestión en manos de la ley orgánica, al igual que PP, Vox, Ciudadanos y Unidas Podemos (que sí ven necesario delimitar su alcance). Solo Más País propone delimitar constitucionalmente “la casuística” del estado de alarma y endurecer su control parlamentario.
Vox, PP y Ciudadanos, que suman 150 de los 350 escaños del Congreso, defienden mantener intacta una reforma urgente del artículo 135 que impulsó el Gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero con el PP de Mariano Rajoy en 2011 para plasmar en la Constitución el compromiso de la estabilidad presupuestaria y la prioridad en el pago de la deuda sobre otros gastos públicos. El resto de los grupos consultados defiende la modificación de ese artículo.
Los socialistas entienden que, después de 42 años, sí ven la necesidad “de clarificar y racionalizar el sistema de distribución competencial incluyendo la delimitación al máximo de los ámbitos respectivos de competencias compartidas”. El PP sostiene que el mayor problema es de “lealtad constitucional” por parte de algunos gobiernos “nacionalistas e independentistas”. Vox querría reformar todo el título octavo de la Constitución, pero “para evitar que haya desigualdades”. Unidas Podemos apuesta por “avanzar hacia un modelo homologable al de otras realidades federales y plurinacionales europeas”. Ciudadanos, por su parte, siempre ha apoyado “aclarar el reparto competencial (...) manteniendo un nivel de servicios públicos semejantes en toda España”. El PNV precisa que las competencias se fijan en los estatutos y deberían pactarse en negociaciones bilaterales. JuntsxCat persigue que “España deje de tener competencias en Cataluña”.



