Cómo hacer unos espaguetis carbonara perfectos, al estilo italiano, con la receta de Dani García
#############
El chef Dani García, que en 2019 renunció a su restaurante de tres estrellas Michelin, prepara paso a paso en Instagram la receta de los carbonara sin nata
#############
Este puente de diciembre será muy diferente al de otros años. Muchos de nosotros nos quedaremos en casa por las dificultades de movimiento que provoca la pandemia y por el temporal de frío que anuncian los meteorólogos. Es una buena ocasión para enredar en la cocina, y mejor aún si lo hacemos con la garantía de un buen asesoramiento. En este caso, el chef Dani García, que nos cuenta cómo hace los espaguetis carbonara (sin nata).
Primero los ingredientes para tres personas: 5 yemas de huevo y un huevo, 250 gramos de pasta (espaguetis o taglialoni), guanciale (una chacina italiana sin ahumar preparada con careta o carrillos de cerdo) o bacon o incluso una panceta curada de vaca, según lo que tengamos; 100 gramos de parmesano o pecorino. 
-Lo primero es poner la panceta o el gunciale a saltear. Tiene que quedar crujiente, bien dorada.
-Entre tanto, rompemos la yema de huevo con una varilla. Le añadimos un poco de sal, no mucha, porque ya viene en la panceta. También se añade sal al agua, que está hirviendo. 
-Añadimos el queso, dejando un poco para ponerlo por arriba. Removemos toda la salsa. Que no falte la pimienta. 
-Dani García pone los taglialoni en el agua hirviendo durante tres minutos. Y en ese punto añade un poco de agua de la cocción a la salsa que tiene en el otro recipiente. Lo hace poco a poco, removiendo el conjunto. Va escaldando las yemas y deshaciendo el queso.
-El guanciale está en la sartén, la salsa en otra cazuela y la pasta a punto de terminar. Dani García añade entonces la pasta a la sartén, con la panceta o similar, mezclando todo. Al fin, con el fuego apagado, es el momento de añadir la salsa de carbonara.
-Concluye el plato con un poco de queso por encima y otro poco de pimienta.



