Ruthie Henshall cuenta las intimidades de su romance de seis años con el Príncipe Eduardo
#############
La actriz y cantante rompió con el hijo de la Reina Isabel II cuando se dio cuenta de que, de seguir con él, no podría hacer carrera en el mundo de la interpretación
#############
La estrella del teatro musical Ruthie Henshall, de 53 años, no imaginaba que mientras estaba manteniendo una charla íntima con un compañero del programa británico «I'm a Celebrity...Get Me Out of Here», su conversación estaba siendo grabada. Algo normal en un reality, por otra parte. Pero lo importante de esto es que de lo que hablaban era de su relación de seis años con el     Príncipe Eduardo. Varios micrófonos delataron la conversación de la que fue novia del hijo de la Reina Isabel II.
Hasta ahora nunca había hablado de este romance que tuvieron cuando ellos tenían 20 años, pero esta indiscreción le ha salido cara a la reina del teatro. La expareja mantiene una buena relación pero se desconoce cómo le sentará al Príncipe Eduardo que se hagan públicos los pormenores de su relación.
«Estaba bastante sorprendido. Dices cosas ahí dentro y olvidas que estás en un programa 24 horas al día, siete días a la semana», aseguraba Ruthie Henshall después de conocer que se ha hecho público. En dicha conversación, reconoce que se enamoró perdidamente de él, aunque finalmente cada uno tomó su propio camino en 1993. Ella se dio cuenta de que de continuar con su relación, su carrera en el mundo del teatro se acabaría. «Creo que tenía esperanzas de que podríamos seguir adelante en nuestra relación, pero de verdad creo que era muy consciente de que no podría hacer lo que hago para ganarme la vida si me hubiera quedado con él», reconoce la actriz.
Ruthie admite que hubo muchos momentos de «pellizcarme» durante el romance. Uno de ellos fue sin duda el día que conoció a la     Reina Isabel II: «Estábamos en Windsor y vi una mesa afuera con gente alrededor, y fue ese momento de' ¡Dios mío! ¡Se parece a la Reina! Oh Dios mío, es la Reina. Y ese momento de presentación fue muy rápido. Edward dijo 'esta es Ruthie' y ella extendió su mano y yo la agarré y la estreché».
Reconoce que son muy acogedores y que todos se portaron muy bien con ella. «Son una familia normal. Fui absolutamente bienvenida. No tengo más que cariño y hermosos recuerdos de ellos y nunca me sentí como un forastero», decía en la conversación con su compañero de programa. Otro de esos días fue el día que se emborracharon en Balmoral y que todos estuvieron cantando.
«La Reina y Margarita estaban cantando himnos y Diana puso su mano sobre mí y, con mucha ironía, dijo: '¡Oh, Dios mío, dejen de cantar himnos! Vamos, canta algo de teatro musical'. Y Margarita escuchó y, por supuesto, le encantaba el teatro y me pidió que cantara una canción del espectáculo en el que estaba, que era 'Les Mis' en ese momento. Entonces, canté 'I Dreamed a Dream'. Pero debido a que nunca antes había tomado un martini, la clave con la que lo empecé no estaba donde terminé. Pero me salí con la mía» 
Aunque quizá lo que más vergüenza le da a la actriz de la conversación que ha salido a la luz, es el hecho de haber reconocido haber tenido sexo en el Palacio de Buckingham.
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo promocional Desigual" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-desigual#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=1-codigo-promocional-desigual">CÓdigo promocional Desigual</h6>CupÓn descuento Desigual</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



