Los farmacéuticos advierten de que los positivos de los autotest se tienen que confirmar con una PCR
#############
El Consejo General de Colegios de Farmacéuticos está trabajando con Sanidad en la elaboración de un protocolo para el registro de casos y su seguimiento 
#############
El Consejo General de Colegios Farmacéuticos ha advertido de que los posibles positivos de los autotest de diagnóstico de Covid-19, que estarán disponibles en farmacias «en los próximos días», se tienen que confirmar con una prueba PCR.
«En el caso de un posible positivo hay que confirmar con una PCR», ha señalado la portavoz del Consejo General de Colegios Farmacéuticos, Ana López Casero, en un vídeo difundido a los medios.
Los ciudadanos, según ha explicado López Casero, podrán encontrar «en los próximos días» en las farmacias los primeros test de autodiagnóstico para el Covid-19. Se trata de test de anticuerpos para los cuales se necesita prescripción médica, es decir, receta y cuyos resultados «requieren siempre» la interpretación e intervención de un profesional sanitario.
«Hemos preparado una guía de actuación para todos los farmacéuticos españoles para una adecuada dispensación informada de este test y para poder resolver todas las dudas que tengan nuestros ciudadanos», ha apuntado.
De forma adicional, el Consejo General de Colegios de Farmacéuticos también ha ofrecido al Ministerio de Sanidad, con el que está trabajando, el poder desarrollar un protocolo de actuación «que sirva para apoyar y para colaborar con las autoridades sanitarias en el adecuado control y seguimiento de los datos».



