Isabel II y Felipe de Edimburgo serán vacunados contra el Covid-19, pero no tendrán trato preferencial
#############
Según informa «The Mail on Sunday», la Reina de Inglaterra, de 94 años, y su marido, de 99, se encuentran en la lista de los primeros candidatos en la primera fase de vacunación
#############
Llega a su fin 2020, un año atípico y amargo marcado por la pandemia y sus restricciones. Y el Reino Unido da su primer paso para agendar el calendario contra el Covid-19 con un proceso de vacunación en el que se encuentran la     Reina Isabel II (94 años) y su marido, Felipe de Edimburgo (99), entre los primeros candidatos.
De esta forma, según apuntan algunos medios, la monarca servirá como ejemplo a los ciudadanos británicos para empezar a poner fin a la pandemia. Según el diario «The Mail on Sunday», el ministro de Salud del país, Matt Hancock, ha recalcado que serán las vacunas Pfizer y BioNtTech las que se encontrarán únicamente disponibles para los grupos de riesgo, en especial los mayores de 70 años, que figuran en la primera fase que se iniciará este martes: «Las primeras dosis de vacunas se administrarán a los residentes ancianos y sus cuidadores, seguido por cualquier otra persona mayor de 80 años y trabajadores de salud que estén en primera línea».
Según la revista «Hello!», una fuente cercana a Palacio ha afirmado que en los próximos días la Casa Real británica se mantendrá al margen de dar explicaciones debido a que «las decisiones médicas son personales y la salud de la Reina es un asunto delicado, por lo que ella misma prefiere no realizar comentarios al respecto». 
Tal y como ha desvelado la fuente, la decisión de la monarca de 94 años de vacunarse es una «personal». No obstante, a pesar de estar agendados para llevar a cabo la vacunación, Hancock ha asegurado que no recibirán un trato preferencial: «La primera ola de inyecciones está reservada para las residencias de ancianos y para evitar cualquier acusación de favoritismo, se ofrecerá la vacuna a los miembros mayores de la Familia Real al mismo tiempo que a otras personas de su grupo de edad». Según insisten fuentes cercanas a Buckingham Palace, una vez que Isabel II tome su decisión «lo hará saber» en el momento más apropiado. 
Debido a la gravedad de la situación sanitaria en el Reino Unido, Buckingham emitió un comunicado afirmando que la monarca y su marido continuarán su confinamiento con un personal mucho más reducido en su residencia en las afueras de Londres, el Castillo de Windsor. 
Teniendo ya clara su estancia en estas festividades, ha procedido oficialmente a la cancelación de la tradicional celebración navideña de la Familia Real británica en Sandringham. Cabe destacar que dicha decisión ya había sido propuesta por la propia Isabel II, quien hace unas semanas, de acuerdo con el diario «The Sun», había tenido un percance con sus asistentes de palacio ya que se había solicitado un confinamiento absoluto de sus empleados para proteger su salud y evitar posibles contactos con casos positivos, como le pasó en febrero     con un escolta que paseaba a sus perros.



