Chebet bate el récord de Valencia y Landassem el de España
#############
La carrera valenciana se sitúa, por tiempos, como tercer mejor maratón del mundo por detrás de Londres y Berlín
#############
El atleta keniano Evans Chebet se impuso en la 40 edición del Maratón de Valencia Fundación Trinidad Alfonso-EDP con un tiempo oficioso de 2:03:00 horas -sexta mejor marca de la historia- que supone un nuevo récord de la carrera valenciana y que la sitúa, por tiempos, en el tercer mejor maratón del mundo por detrás de Londres y Berlín. 
Además, Ayad Lamdassem logró batir el récord de España con un tiempo oficioso de 2h06:35 horas que mejora, catorce años después, el de 2h06:52 conseguido en 2006 por el toledano Julio Rey en Hamburgo (Alemania). 
Debido a la pandemia, la organización tuvo que renunciar a la carrera popular, donde se habían inscrito 30.000 corredores y finalmente solo se ha podido celebrar la edición de Elite con 220 atletas participantes. Las pocas carreras que se han podido celebrar este año provocó que València reuniera un cartel de auténtico lujo con nueve atletas por debajo de las 2 horas y 5 minutos.



