Lydia Bosch: «No he querido alarmar, sino concienciar»
#############
La actriz ha anunciado que padece un carcinoma basal, fruto de sus excesos con el sol durante su juventud 
#############
Este jueves 26 de noviembre Lydia Bosch soplaba 57 velas dejando un mensaje en las redes: «Hoy es mi cumpleaños y quiero compartir con vosotros que hace dos semanas, a través de una biopsia en una lesión de la piel de mi barbilla que nunca terminaba de curar (llevaba más de un año sin darle importancia), me diagnosticaron un carcinoma basal o epitelioma basocelular de tipo expansivo. Es un tipo de cáncer de piel, pero     aunque la palabra en un principio asuste mucho, no es un cáncer peligroso (no afecta a ningún órgano vital) como puede ser el melanoma». En cuestión de segundos, su Intagram se inundó con más de tres mil mensajes de ánimo y cariño de sus 247.000 seguidores y amigos.
Lejos de esconder la enfermedad, la actriz ha querido compartirlo para dar visibilidad a este tipo de lesión maligna en la piel que se cura casi en el 100% de los casos. «Algunos medios se han hecho eco con titulares muy alarmistas que no me han gustado, porque me     parecen un insulto para aquellos que realmente están sufriendo esta enfermedad», ha declarado a ABC. «Mi intención era concienciar, no alarmar, y compartirlo con mis seguidores, que este cáncer es, según mi doctora, Rosa del Río, el más frecuente del organismo.
«Se calcula que más de la mitad de las personas vamos a desarrollar uno a lo largo de nuestra vida», cuenta la doctora Del Río, especialista del Grupo Pedro Jaén. «Y el principal factor de riesgo para desarrollar epiteliomas es la sobrexposición al sol».
Como confiesa Lydia, desde su adolescencia, había comprado todas las papeletas para tenerlo. «He hecho verdaderas burradas para broncearme, y este es el precio de la exposición irresponsable que hemos tenido los de mi generación». ¿Cómo dio la cara? «Todo empezó     con una herida en la barbilla que parecía que nunca curaba. Cuando fui a ver a Rosa del Río y me dijo el diagnóstico, dejé de respirar un microsegundo, pero en el momento en que me explicó en qué consistía, me quedé muy tranquila», asegura. «Lo mismo sucedió con mis hijos. En el primer minuto se asustaron porque la palabra asusta, pero en el minuto dos ya estaban igual de serenos que yo».
¿Cuándo hay que acudir al médico? «Si aparece un granito rojo, una heridita que no acaba de cerrarse en las zonas más expuestas a la radiación como el centro de la cara, nariz y párpados», avisa la doctora Del Río. «Lo que he aprendido de todo esto es que tenemos que tomar conciencia y hacernos revisiones de la piel anualmente para evitar males mayores, y coger el hábito de ponernos protección solar diariamente, no solo cuando vamos a la playa», insiste la actriz.
El «hashtag» a grabarnos en nuestra mente es tan rotundo como el que ya lanzaron en su momento Mónica Carrillo, Melanie Griffith, Hugh Jackman, Jane Fonda y Caitlyn Jenner, que ya pasaron por esto mismo: #PonteProtecciónSolar
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo promocional Desigual" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-desigual#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=1-codigo-promocional-desigual">CÓdigo promocional Desigual</h6>CupÓn descuento Desigual</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-desigual&vso=noticia-estilo-gente&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



