Floyd Mayweather vuelve del retiro para una pelea contra un «youtuber»
#############
Ambos se enfrentarán en una «exhibición especial» el próximo 20 de febrero del próximo año
#############
La estrella retirada del boxeo Floyd Mayweather ha anunciado que volver a subirse a un ring para pelear contra el 'youtuber' Logan Paul, una popular personalidad de las redes sociales que nunca ha ganado una pelea profesional.
Los dos se enfrentarán en una «exhibición especial» el próximo 20 de febrero del próximo año, según dijo Mayweather en su Instagram. Por su parte, Paul confirmó la pelea en Twitter diciendo que «es oficial».
El excampeón mundial de 43 años ha ganado 50 peleas y permanece invicto, mientras que Paul, de 25, ha peleado una vez profesionalmente, perdiendo ante su compañero 'youtuber' KSI en noviembre de 2019.
Mayweather solo ha competido en una pelea de exhibición a finales de diciembre de 2018 en Japón desde que derrotó al entonces campeón de peso ligero de UFC, Conor McGregor, por KO técnico en Las Vegas en agosto de 2017.
Por su parte, Paul, que tiene más de 22 millones de suscriptores en YouTube, se ha estado burlando de Mayweather en sus vídeos y supuestamente tratando de preparar la pelea durante meses.



