Aitana estrena por sorpresa el primer adelanto de su nuevo disco, «11 razones»
#############
Será en la medianoche de este domingo al lunes, e irá acompañado de un videoclip dirigido por Jean Lafleur
#############
La artista femenina Española más escuchada del país, Aitana, ha anuncido el estreno mundial del primer adelanto de su nuevo álbum por sorpresa, en la medianoche de este domingo al lunes 7 de diciembre.
Esta nueva canción de adelanto llamada «11 razones», incluida en el álbum de nombre homónimo, ha sido compuesta y producida por Aitana Ocaña, Mauricio Rengifo y Andrés Torres, mezclada y masterizado por Tom Norris (Lady Gaga, The Weekend o Mariah Carey entre otros), y voces de Aitana en PKO Studios por Camilo Aristizábal y Caco Refojo. El videoclip fue rodado en Madrid, producido por @shoddy.eu y dirigido por Jean Lafleur.
Impresiona revisar el historial de logros de Aitana. En apenas tres años ha pasado del anonimato al estrellato, convirtiéndose en una de las artistas del universo musical latino con mayor proyección internacional. En países como México y Estados Unidos su popularidad no deja de crecer y ya ha certificado allí (US) Disco de Platino y Disco de Oro a través de RIAA, la entidad que valida estos reconocimientos de forma oficial, sumando un total de 20 discos de platino y 13 discos de oro desde que arrancó su carrera músical en 2018, todo un palmarés hasta ahora nunca visto en un artista nuevo en España en tan corto periodo de tiempo.
Las recientes colaboraciones con artistas del calado de Cali y el Dandee («+»), Reik («Enemigos»), Katy Perry («Resilient»), Morat («Más de lo que aposté»), Sebastian Yatra («Corazón sin vida»), Lele Pons, Greeicy y Tini («Teléfono») o David Bisbal («Si tú la quieres»)…entre otros, confirman con holgura el carácter ascendente de su trayectoria. Y su alianza con Marmi (en la que intervino como productora ejecutiva de «Tu foto del DNI») demuestra su incuestionable capacidad de prescripción. Dicha colaboración, junto a un músico de perfil hasta entonces minoritario, entró directamente a la cima del Top Viral español y mundial además del Top 5 de España.
Habitual en las alfombras rojas de los mas prestigiosos galardones nacionales e internacionales (y en muchas ocasiones recogiendo el galardón), este año suma a sus reconocimientos las nominaciones de Latin Grammy «Mejor álbum Vocal Pop», MTV Awards «Mejor artista español», y Los 40 Music Awards «Mejor artista», «Mejor canción» (+), «Mejor videoclip» (Enemigos), «Mejor canción» (colaboración con David Bisbal en Si tu la quieres), reconocimientos que refuerzan los argumentos y logros en su trayectoria, una vez mas, para este 2020.
La conexión de Aitana con el público millennial es muy poderosa. Es embajadora de marcas como Inditex, Yves Saint Laurent, Puma y Multiópticas. Y grandes firmas internacionales como Rimmel London, Coca-Cola o Citroën han confiado en ella para sus campañas. Lógico, porque es la artista femenina española con mayor número de seguidores y engagement en redes sociales, un descomunal 16% de ratio, 5 veces más de lo que se considera un buen dato, la lleva a confirmar su estrecha relación con los fans en sus rrss.
En cuanto a su música, continuos números 1 en las listas y la pulverización de récords de reproducciones y visualizaciones en España avalan el éxito sin precedentes de su proyecto musical y, no solo en el «universo digital», también la artista femenina que más discos vendió durante en el año con su primer trabajo «Trailer» y «Spoiler». Conviene recordar que Aitana ha desplegado esta explosión artística y expresiva en los escenarios, curtiéndose en una intensa gira. «Play Tour»llevó a 150.000 espectadores al espectáculo de directo más mediático de 2019. Solo la terrible crisis pandémica que estamos viviendo ha podido interrumpir este desarrollo triunfal que ratifica su condición de nuevo icono del pop en España.
&#65279;<aside class="modulo descuentos"><article class="articulo"><h6 class="titulo-oferta"><a title="CÓdigo descuento Booking" href="https://descuentos.abc.es/codigo-descuento-booking#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-cultura-musica&vli=1-codigo-descuento-booking">CÓdigo descuento Booking</h6>CupÓn promocional Booking</article><a class="boton" href="https://descuentos.abc.es#vca=rot-nb-25&vmc=descuento-abc-booking&vso=noticia-cultura-musica&vli=2-ver-descuentos-abc">Ver Descuentos ABC</aside>



