Veintitrés excelentes vinos de la Ribera del Duero para celebrar la Navidad como merece
#############
El crítico de ABC prueba y valora algunos de los mejores tintos de la D.O. Ribera del Duero para ir a la compra con la información adecuada 
#############
A estas alturas de la película diría que es el mejor Arzuaga crianza que he probado nunca. Se sostiene a través de la sinceridad, de la naturaleza y de la frescura. Un ser formidable y hoy, aún más, digno de elogio.
Puntos: 93. Precio: 19 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo (95%) y cabernet sauvignon. Bodega: Arzuaga. Quintanilla de Onésimo. Valladolid. www.arzuaganavarro.com
Limpio, redondo, fino, muy agradable. Pienso que esta casa está evolucionando hacia la elegancia desde el carácter. Fue, es y será una gran bodega, y este tinto, a su precio, un ejemplo magnífico.
Puntos. 93. Precio: 19 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo (88%) y cabernet sauvignon. Bodega: Dehesa de los Canónigos, Pesquera de Duero. Valladolid. www.dehesadeloscanonigos.com
No hay duda alguna cuando se muestra sin secretos. Todo sale a la luz, incluso una pequeña nota de astringencia que no es más que un episodio de su crecimiento. Un gran crianza, como hay muy pocos en la zona de Ribera del Duero.
Puntos: 93. Precio: 16 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Viña Sastre. La Horra. Burgos www.vinasastre.com
Aromas con mucha calidad tanto frutal como en los recuerdos de su crianza y un muy buen equilibrio. En boca, casi al límite, con una sensación de acidez importante que primero te hace pensar y luego, y aún más importante, te hace gozar.
Puntos: 93. Precio: 25 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Protos. Peñafiel. Valladolid. www.bodegasprotos.com
Hechuras de un vino serio, de una fruta masticable, de unas notas de mora y zarza que le hacen mucho bien. En boca se muestra, en cierto momento, poderoso, pero regresa de inmediato a la lógica de la calidad frutal y del placer.
Puntos. 93. Precio: 18 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo (95%) y albillo mayor. Bodega: Félix Callejo. Sotillo de la Ribera. Burgos. www.bodegasfelixcallejo.com
Intenso, muy largo en boca, agradable y con ciertas sensaciones que te podrían llegar a capturar. Tiene muchas posibilidades para, si mantiene la misma senda, enamorar a mucha gente.
Puntos: 93. Precio: 29 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Zifar. Peñafiel. Valladolid. www.zifar.com
Esta casa es capaz de seleccionar mejor los tesoros que tiene y eso que aquí estamos viviendo de la finura y del equilibrio y, por fin, de una crianza en condiciones. Muy buen vino pero siempre se pretende más.
Puntos: 92. Precio: 20 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo. Bodega: Pagos del Rey. Olmedillo de Roa. Burgos www.felixsolisavantis.com
Alguna vez me gusta que, por su elegancia, ciertas notas de barrica sean bien sentidas en sus aromas. Si a la vez predomina una fruta negra sensacional el resultado es superior. En boca, una sensación de acidez magnífica y una frescura genial.
Puntos: 94. Precio: 30 €. Año: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Pérez Pascuas. Pedrosa de Duero. Burgos. www.perezpascuas.com
Lo más cierto es que está realmente bueno, con una densidad soberbia, un equilibrio marca de la casa y un final rotundo y ejemplar. Vivo reflejo de una bodega que considero extraordinaria.
Puntos. 93. Precio: 24 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Epifanio Rivera. Pesquera de Duero. Valladolid www.epifaniorivera.com
Cada día son mejores y, a la vez, cada día les cuesta más sacar un vino que esté para consumir ya. Cierto que es culpa de la Guía, que pedimos vinos para el 2021, pero aquí, dentro de su magnífico sabor y calidad, necesita tiempo.
Puntos. 92. Precio: 13 €. Añada: 2018. Variedad:Tempranillo. Bodega: Epifanio Rivera. Pesquera de Duero. Valladolid www.epifaniorivera.com
Como en otras ocasiones, de menos a más. Lo que sucede es que ese menos ya es mucho, y casi todo son virtudes en boca, con una sensación de acidez extraordinaria, finura frutal exquisita y una longitud que marca un recorrido brillante.
Puntos: 94 puntos. Precio: 30 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Áster. Anguix. Burgos. www.bodegasaster.com
Demasiadas notas de crianza tanto en sus aromas como al principio de boca, y luego ya empieza a salir una fruta noble, cierta frescura y una intensidad bastante lógica. Muy buena elaboración pero necesitada aún de tiempo en botella.
Puntos: 92 puntos. Precio: 14 €. Añada: 2015. Variedad: Tempranillo. Bodega: Áster. Anguix. Burgos. www.bodegasaster.com
A veces lo mejor de ciertos vinos es que no les encuentras defecto alguno, y todas sus virtudes, tal es su nivel de integración, parecen una sola. Está para comérselo. Todo el sabor en un único sorbo.
Puntos: 93. Precio: 16 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega. Briego. Fompedraza. Valladolid. www.bodegasbriego.com
Exquisito, sabroso, constante en su calidad, sin un atisbo de maldad. Todo aparenta frescura, pureza, incluso grandeza frutal. Una muestra que me vuelve a enamorar.
Puntos: 94. Precio: 30 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo, cabernet sauvignon y merlot. Bodega: Pago de Carraovejas. Peñafiel. Valladolid. www.pagodecarraovejas.com
Desde los recuerdos hasta nuestra vida actual, un vino que quisiera haber llevado conmigo por sabor, por esa cierta dulzura, por esa frescura y por esa alegría. Un tinto para disfrutar. Un tinto para siempre.
Puntos. 92 puntos. Precio: 15 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Vinos Tudanca. La Horra.Burgos. www.vinostudanca.es
Vuelve a la ciudad el mayor espectáculo del mundo. Cuando muestra su mejor cara pocos (o nadie) le pueden igualar. Como suelo decir, todo lo que usted pretendió de un tinto, incluido precio moderado, lo tiene a su disposición.
Puntos: 96. Precio: 25 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo. Bodega: Valduero. Gumiel de Duero. Burgos. www.bodegasvalduero.com
Me gusta la moda nueva o vieja de intentar sobreproteger la fruta y no llenarla de recuerdos de barricas que no van a ningún lado. Un tinto por momentos poderoso pero que a la vez muestra su cara más amable. Una elaboración muy agradable.
Puntos: 92. Precio: 18 €. Añada: 2015. Variedad: Tempranillo. Bodega: Dominio de Cair. Aranda de Duero. Burgos. www.dominiodecair.com
Me chivan: «Eso es un clásico». Pues así las cosas, yo adoro los clásicos. Un tinto mayúsculo, que vive en una categoría llamada crianza que no le corresponde y posee una gran belleza de principio a fin.
Puntos: 93. Precio: 19 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo (90%) y cabernet sauvignon. Bodega: Rodero. Pedrosa de Duero. Burgos. www.bodegasrodero.com
Buenas sensaciones iniciales en nariz con cierta finura y sólo un pequeño recuerdo de sobremadurez le quita algún valor. En boca es muy interesante, sabroso, y también con una evidente necesidad de tiempo para ser superior.
Puntos: 92. Precio: 13 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo. Bodega: Zifar. Peñafiel. Valladolid. www.zifar.com
Intenso, con cierto atractivo, agradable en boca, quizá demasiado criado, aunque no padece defecto alguno y sí unas cuantas virtudes. Un muy buen tinto para el público en general.
Puntos: 92. Precio: 17 €. Añada: 2017. Variedad: Tempranillo- Bodega: Comenge. Curiel de Duero. Valladolid. www.comenge.com
Han desvestido a un santo para vestir a otro, y ese otro es este, y está muy bueno. Vive envuelto por la frescura y una calidad más que suficiente.
Puntos: 92. Precio: 23 €. Añada: 2016. Variedad: Tempranillo (90%) y cabernet sauvignon. Bodega: Comenge. Curiel de Duero. Valladolid. www.comenge.com
No es asombroso que este tinto sea digno de la más alta nobleza, si es que la hubiera. Lo más cierto es que es digno de todos nosotros, y que todos sepamos adorarle, quererle y al fin, beberle.
Puntos: 93. Precio: 29 €. Añada: 2015. Variedad: Tempranillo. Bodega: Cuevas Jiménez. Gumiel de Izán. Burgos. www.ferratus.es
Han escogido el camino de la fruta, de la viña, incluso de la naturaleza, pero hay que andar todavía mucho para alcanzar esa gloria por donde estaban. Muy buen tinto que gustará a todos los públicos.
Puntos: 92. Precio: 22 €. Añada: 2018. Variedad: Tempranillo. Bodega: Pago de los Capellanes. Pedrosa de Duero. Burgos. www.pagodeloscapellanes.com



