La plataforma Más Plurales de la escuela concertada anuncia más movilizaciones contra la ‘ley Celaá’
#############
El presidente andaluz reitera que utilizará las herramientas a su alcance para reducir el impacto de la norma
#############
La plataforma Más Plurales, que reúne a una veintena de entidades vinculadas a la enseñanza concertada, ha anunciado este jueves nuevas movilizaciones para intentar que se introduzcan cambios en la nueva ley de educación, conocida como <i>ley Celaá</i>, al considerar que la norma perjudica a los centros privados subvencionados con fondos públicos. Las protestas previstas incluyen una concentración el 16 de diciembre ante el Senado (donde ahora se está tramitando la ley tras ser aprobada en el Congreso) y otra manifestación en coche en Madrid y otras ciudades, el día 20.
La plataforma, que hace unos días pidió una reunión con el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha lamentado este jueves, por boca de su portavoz, Jesús Muñoz, que ningún miembro del Ejecutivo les haya contactado para “buscar una solución negociada a esta ley que supone un ruptura del sistema educativo y de la sociedad”.
El Ministerio de Educación defiende, en cambio, que la nueva norma respeta los principios que rigen la escuela concertada desde los años ochenta y que lo que pretende hacer es “retirar los “excesos”, en términos de ventaja para esta red educativa en perjuicio de la pública, que se habrían producido en la última década con Gobiernos del PP.
El presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno, ha insistido también este jueves en que su Gobierno utilizará todas las herramientas a su alcance para que la nueva ley tenga “el menor impacto” posible en la enseñanza de su comunidad autónoma. “Acataremos la ley porque somos un gobierno responsable, pero lucharemos para impedir el ataque a la educación concertada y a los centros de educación especial”, ha dicho Moreno, que no ha concretado cómo. El líder del PP a nivel nacional, Pablo Casado, ha advertido en varias ocasiones de que las autonomías gobernadas por su partido harán “todo lo posible” para que la ley “no afecte” a los alumnos. Además, ha anunciado que la recurrirá en cuanto se apruebe definitivamente y que la derogará si llega a la presidencia.
Siga EL PAÍS EDUCACIÓN en Twitter o Facebook
Apúntese a la Newsletter de Educación de EL PAÍS

