Illa, sobre la Navidad: «No podemos poner un policía en cada casa»
#############
El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha defendido que las medidas para evitar la propagación del virus en Navidad son «muy drásticas»
#############
El Gobierno y las comunidades llegaron a un acuerdo el pasado miércoles sobre las medidas que regirán la Navidad del Covid. En el seno del Consejo Interterritorial de Salud, se acordó el cierre perimetral de las comunidades autónomas desde el 23 de diciembre al seis de enero, salvo para ver a familiares y «allegados», que se permite el desplazamiento. 
El término trae cola desde la semana pasada, pues al margen de los embrollos en las definiciones del ministro, la ciudadanía se plantea qué mecanismos de control desplegará el Ministerio del Interior en los días mencionados. Pese a que Illa ha asegurado que se ha buscado concretar jurídicamente las medidas«de la mejor forma posible», surge una duda recurrente: ¿Cómo justificar que uno es «allegado».
En una rueda de prensa esta mañana y en la que Sanidad ha presentado la campaña de Navidad, Illa ha defendido que las medidas para evitar la propagación del virus durante las fiestas son «muy drásticas», pero su éxito dependerá de la responsabilidad ciudadana porque no se puede controlar lo que sucede en todos los hogares. «No podemos poner un policía en cada casa», apuntó Illa.  
Las medidas fijadas por Sanidad también limitan las reuniones a un máximo de diez personas y retrasan el toque de queda en Nochebuena y Nochevieja a la una y media de la madrugada. El ministro las ha valorado como «ajustadas a realidad», pues el objetivo de las mismas es «no dilapidar lo que se ha conseguido con tanto esfuerzo en la segunda ola».
Además, al ser unas restricciones «de obligado cumplimiento» y según ha indicado Illa, habrá controles aleatorios de movilidad como en este puente de la Constitución. Ha advertido de lo mucho que nos jugamos estas navidades, pues «los brotes más importantes de coronavirus se están registrando en el ámbito social y familiar».  
El titular del ramo ha asegurado que la población española «va a tener una respuesta muy positiva» a la vacunación contra el Covid-19, y ha confirmado que la Agencia Europea del Medicamento ratificará que las vacunas sean «seguras y eficaces».   
Además, ha destacado que la vacunación de la gripe ha aumentado este año un 40 %, especialmente entre los profesionales sanitarios –en algunas comunidades autónomas este colectivo ha llegado a vacunarse hasta en un 80 %–, lo que considera un buen presagio de cara a la respuesta de los ciudadanos a la vacuna contra el Covid-19.
«Es normal que la ciudadanía quiera asegurarse y conocer todos los     pormenores de la vacuna, pero tenemos toda la confianza en que la campaña de vacunación va a tener un porcentaje de aceptación muy positivo», ha dicho.
La semana pasada explicamos en ABC cómo serán los test rápidos y de autodiagnóstico que están a punto de llegar a las farmacias de la capital, solo necesitan una cosa: la aprobación de Salvador Illa; ya cuentan con la de la Unión Europea. «Es algo que estamos estudiando. He pedido informes para comprobar la fiabilidad y la posibilidad de utilización en el ámbito doméstico. Espero tener esa información en los primeros días de esta semana y poder tomar así una decisión en los próximos días; confío en poder terminar la semana con una decisión ya tomada», asegura. 
Sin embargo, estos test rápidos tienen dos «peros»: ni son «definitivos» ni «eximen de obligaciones». «Quiero lanzar un mensaje de prudencia. Se están haciendo muchos test. Actualmente en España tenemos uno de los índices más altos, pero estas pruebas no son un pasaporte. Son una foto de un momento». 
En cuanto a los protocolos que distintas comunidades han trasladado al Ministerio de Sanidad, se están estudiando y se espera poder adoptar una decisión a lo largo de esta semana. 



