Siete vinos de Zamora y uno de Valladolid con D. O. Toro
#############
El crítico de ABC cata y valora estos ocho vinos D. O. Toro
#############
El crítico de ABC Juan Fernández-Cuesta se pone al frente cada año de una imprescindible guía de vinos. En esta ocasión cata ocho vinos D. O. Toro.  
Si usted quiere gozar, saborear, vivir y beber debe amar... Debe amar este tinto más bien joven, con un carácter frutal extraordinario y de muchísima calidad.
Puntos: 93 Precio: 11 € Año: 2019 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Dominio del Bendito. Toro. Zamora.     www.bodegadominiodelbendito.com
Calidad superior. Aunque sea obra inacabada. Pero no es sólo un boceto, porque va más allá y muestra toda su esencia, su inmensa categoría frutal y sus pinceladas de arte aunque el cuadro esté aún incompleto.
Puntos: 94 Precio: 19 € Año: 2017 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Dominio del Bendito. Toro. Zamora                                             www.bodegadominiodelbendito.com
Esto de Toro acaba por depender del sitio en el que te toque ser catado. Pruebas y más pruebas con muchos hasta alcanzar aquí la nobleza fruta y los recuerdos de viña importante.
Puntos: 93 Precio: 25 € Año: 2017 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Numanthia. Valdefinjas. Zamora.                                             www.numanthia.com
Ha ganado enteros. Volumen en boca, carácter y hasta cierto poderío, siempre bien entendido porque encuentro un vino sabroso y muy equilibrado. Vive con un buen tono hasta el final porque ha ganado algo de calidad.
Puntos: 92 Precio: 14 € Año: 2018 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Matsu. Toro. Zamora.                                             www.bodegamatsu.com
No acabo de entender algunas maneras de esta zona. No sé si se creen que el gusto de la gente es chupar madera en vez de beber fruta de altísima. calidad. Aquí existe esa fruta y una muestra con mucha belleza, pero no se nota lo que debiera.
Puntos: 93 Precio: 25 € Año: 2015 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Rodríguez Sanzo. Valladolid.                                             www.rodriguezsanzo.com
Intensidad frutal, mucho sabor, un final que lleva la misma línea, con un punto de calidad evidente. A su precio, y con un poquito más de tiempo en botella, una elaboración sobresaliente.
Puntos: 92 Precio: 8 € Año: 2017 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Pagos del Rey. Morales de Toro. Zamora.                                             www.pagosdelrey.com
Sencillez, cierta finura, un toque de frescura que le hace mucho bien, fruta agradable, no se le ven muchas pretensiones... Si con esta manera de hacer se optara por una fruta de muy alta calidad sería una magnífica muestra.
Puntos: 91 Precio: 12 € Año: 2017 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Pagos del Rey. Morales de Toro. Zamora.                                             www.pagosdelrey.com
Un modo de creer en los vinos de Toro que no me apasiona, aunque es evidente que tiene mucha calidad. Carácter y esencia frutal, por supuesto, pero no encuentras finura y tampoco frescura. En todo caso, es muy grande.
Puntos: 93 Precio: 16 € Año: 2014 Variedad: Tinta de Toro Bodega:  Fariña. Toro. Zamora.                                             www.bodegasfarina.com



