Una Membresía de valor: hacerse socio del Club La Tenada
#############
«Un honor pertenecer a La Tenada de Valduero, es como sentirte en casa en una de las mejores bodegas de España» (Antonio López 2017)
#############
Valduero en su constante afán por ofrecer a sus seguidores y clientes la excelencia, base de su filosofía, creó hace diez años un exclusivo club de barricas «La Tenada de Valduero», con el que da un trato exclusivo y ofrece una experiencia inolvidable a sus 175 socios, a quienes entregan las llaves de una de las mejores bodegas de España, cerrando las puertas para su uso personal.
Con trescientas botellas personalizadas acceden a los mejores coupages de la firma y viven el lujo de disfrutar auténticas joyas de vinos.
Su entorno es mágico: unas cuevas naturales donde los vinos duermen años hasta ser descorchados y una tenada de antiguas piedras donde sus socios, a puerta cerrada, y rodeados de los suyos, viven la experiencia Valduero. Gastronomía de alto nivel con vinos como Valduero 12 años o Valduero G.Reserva 2 racimos, que hoy se cotizan entre los grandes del mundo . 
Para Yolanda García Viadero, una de las hermanas de Valduero, «La Tenada es mucho más que un club, es la sensación de ser parte de una tierra única que te da lo mejor de sí año tras año, de modo que nuestros vinos no son más que el fruto de la artesanía y el respeto a nuestro viñedo; nuestros socios entran en su casa».
Entre sus 24 miembros de honor figuran personajes de enorme prestigio: Mario Vargas Llosa,     Ken Follett, Carlos Herrera, Ana Rosa Quintana, Martín Berasategui, Ágatha Ruiz de la Prada, Antonio López, Vicente del Bosque, Isabel Coixet, Cristiano Ronaldo, Rafael Ansón, Antonio Mingote, Plácido Domingo, Mark Knopfler, Loquillo, Feliciano López, etc.
Carolina García Viadero explica la emocionante ilusión que supone tener a personajes tan universalmente admirados que se convierten en embajadores de la marca, y lo que es más importante, en amigos: «Nos hacen el honor de aceptar la Membresía de honor, y sentimos que hay un antes y un después de todas y cada una de sus visitas, del mismo modo todos y cada uno de nuestros 175 socios representa una apreciada parte de Valduero; nos honran confiando año tras año en que Valduero sea su Lujo».
Es toda una experiencia pasear por las cuevas llenas de barricas, excavadas a 24 metros bajo la montaña, donde duermen pacientes las Reservas y Grandes Reservas de Valduero, una trabajosa manera de hacer que los vinos vuelvan a la madre tierra a criarse . Allí ,en la profundidad de una montaña ,permanecen hasta convertirse en joyas muy valoradas.
En 2017, el mítico genio de la pintura Don Antonio López, se unió al club inaugurando el museo de barricas donde se exponen las barricas transformadas en obras de arte que previamente criaron los vinos.
Para Gregorio García, fundador en 1984 de las bodegas, «uno de los mayores privilegios de mi vida ha sido compartir mesa con este irrepetible genio, que como todos nuestros socios de honor es una persona excelente».
Valduero pone estas navidades a disposición de sus seguidores un vino único, cuya edición es tan solo de 300 botellas, Valduero Unacepa Premium 2009, otro de sus tesoros con el que nos ofrecen lo mejor de un viñedo natural ubicado en uno de los puntos más altos de la Ribera del Duero.
Perfecto ejemplo de la larga experiencia artesana de esta bodega.



