Más de 2.400 sanitarios se han contagiado de coronavirus en la última semana
#############
España, con 88.471 sanitarios infectados, tiene una de las peores cifras del mundo, según Consejo General de Colegios de Médicos 
#############
El día 14 de noviembre, 52 colegios de médicos de todo el país     pedían la destitución del director del Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), Fernando Simón, por unas declaraciones que no sentaron nada bien en el sector, como adelantó este diario. 
El epidemiólogo, en una rueda de prensa de aquella semana de noviembre había declarado –en relación con el número de contagios entre los profesionales sanitarios–, que «ahora tienen un aprendizaje con respecto a la primera ola. Los gestores hacen mejores circuitos de asistencia en los hospitales. Y obviamente, los sanitarios tienen un mejor comportamiento evitando contagiarse fuera de su espacio de trabajo». 
La Asamblea del Consejo General de Colegios de Médicos (CGCOM),  a través de una nota de prensa, volvió a insistir en el cese de Simón al juzgar las palabras del director del CCAES como «irresponsables», y mostrar una «total ignorancia» de las condiciones de trabajo que sufrieron estos profesionales por el colapso en los centros de atención sanitaria. 
Las palabras de Simón son hoy aún más desafortunadas, pues según el último informe del Ministerio de Sanidad, solo en esta semana se han contagiado de Covid-19 2.443 profesionales sanitarios que se suman al total de casos registrados en la pandemia, que ya se sitúan en los 88.471 casos.   
Los colegios de médicos tildaron las declaraciones del director del CAES como «carentes de sensibilidad» y argumentaron que los sanitarios españoles se sitúan a la cabeza de infectados de entre los países de nuestro entorno. 
Simón, por tanto, comete un doble error. De un lado, cuestiona de manera indirecta el comportamiento del personal sanitario en la primera ola de la pandemia y obvia la que fuera principal causa de contagio en el sector: la falta de equipos de protección en los centros sanitarios. De otro lado, maquillaba las trágicas cifras de contagios entre médicos y enfermeras desde julio. La realidad es que en esta segunda embestida del virus se han infectado 35.895 sanitarios, un 40,47 por ciento del total. 



