Muere la promesa del rap King Von en un tiroteo en Atlanta
#############
El artista había situado dos de sus discos, «Grandson, Vol. 1» y «Levon James», entre los mejores álbumes de Rythm & Blues y Hip-Hop de la revista «Billboard»
#############
El raperoKing Von, de 26 años, ha muerto esta madrugada durante un tiroteo registrado en el parking de un club nocturno de Atlanta (Georgia), informaron hoy las autoridades. Otras cuatro personas resultaron heridas de bala, tal y como ha informado la policía federal (FBI) de Georgia, encargada de la investigación.
El incidente se produjo durante una discusión entre dos grupos de jóvenes y posteriormente intervinieron en él un agente de la policía de Atlanta fuera de servicio que trabajaba en el club nocturno y otro agente que patrullaba cerca del lugar, que también dispararon sus armas para «detener el tiroteo».
«Nuestros investigadores creen que (King Von) recibió un disparo durante el tiroteo inicial entre los dos grupos de hombres, antes de que la policía respondiera e intentara detener el tiroteo», ha informado la policía de Atlanta en un comunicado.
El rapero, cuyo nombre verdadero era Dayvon Bennett, fue trasladado a un hospital en un vehículo privado, pero falleció debido a las heridas de bala que había recibido, mientras que la policía detuvo a dos personas relacionadas con el incidente.
King Von, natural de Chicago y que inició su carrera de rapero tras mudarse a Atlanta, había situado dos de sus discos, «Grandson, Vol. 1» y «Levon James», entre los mejores álbumes de Rythm & Blues y Hip-Hop de la revista «Billboard». Considerado un rapero con un gran futuro, King Von había lanzado hace una semana un nuevo álbum, «Welcome To O'Block».



